Levanta considerar essas objevações que foram feitas agora nesse período da defesa
E aí vão ajustar a apresentação que eles fizeram, no caso da defesa
Corrigindo esses gaps e enxugando mais ela porque teremos menos tempo
Foi isso, e aí o que eu tava fazendo?
Dia seguinte, dois dias seguintes após a defesa
Eu listei tudo que foi passado pelo senhor e pelo professor Reis
E falei, vou tapar todos esses buracos aqui, essas falhas
E eu comecei com isso, e de ontem pra hoje eu vou mexer na apresentação
Porque eu já perdi parte dos buracos, lógico, não todos
Vamos fazer o seguinte então, enquanto você fala, eu costumo tomar nota das coisas que senão eu esqueço
Depois, na semana seguinte, quando eu for conversar com você eu não leio mais nada
Então assim, hoje é dia 26, 06
Eu acho assim, eu não sei se você se reuniu com o professor Júlio, mas eu acho que é importante
A gente já definiu o que você vai apresentar na próxima sexta, porque daí você já faz uma apresentação
Com alguns gaps preenchidos
Então você tem aí os slides da tua defesa?
Tem, tenho sim
Vai ser a base do que a gente vai precisar
Deixa eu ver se eu tenho nesse computador, normalmente eu trabalho em outra máquina
Só que lá não tem câmera, essa daqui tem câmera
Deixa eu ver se eu acho ela aqui
Se eu me dar só um minutinho?
Sim, vai lá
Ou se eu quer que a gente encaminhe ela por email agora?
Você vai compartilhar a tela aí?
Tá, perfeito, então eu vou pegar aqui
Então segura
Vou compartilhar a tela aqui, tá, professor?
Beleza
Aí, solta ela
Vamos lá, pega essa apresentação, já salva ela com outro nome
Porque daí a gente vai começar a modificá-la
Não é poder modificar, eu tenho que salvar ela
Beleza
Então vamos pensar, é uma apresentação de 20 minutos, certo?
Você vai ter 20 minutos só e 25 minutos para você responder perguntas
Então a gente tem que tirar desse conjunto de slides aquilo que é menos importante
Tudo é importante, mas a gente vai ter que tirar aquilo que é menos importante
Então vamos passar um por um
O próximo slide é o quê?
É a estrutura
Então a estrutura depois você atualiza
Podemos passar para o próximo
Isso, aí você motiva a plateia no seu trabalho
Aqui eu me lembro bem
Você ultrapassou o limite de tempo, não foi isso?
Não, acho que fiquei faltando uns 5 minutos ainda
Essa parte aqui de motivação você pode ser bem sucinto
Porque o que interessa no seminário é a parte científica
As pessoas precisam conhecer bem o que é o teu problema do ponto de vista da computação
E quais as perguntas de pesquisa que você quer responder
Qual é o teu método, quais são os experimentos que você já tem
Essa é a parte mais importante
Então, eu vi que tem mais slides
Vamos ver quantos slides tem de motivação ali
Tá, vou passando e a gente volta
Esse aqui é o poder da notícia
Esse aqui já cai na pergunta
Então assim, talvez você possa condensar
A pergunta de pesquisa eu entendo que é muito bom ter
Se você não colocar ela vai pegar no teu pé violentamente
Então tenta juntar depois o slide 4 no 5
Ou deixa o 4 ou deixa o 5
Porque se você reduz os slides
Você vai precisar de menos tempo para fazer a apresentação
Então nessa motivação, talvez você possa usar o 5
Me parece que é o que tá mais esse
Esse aqui
Acho que esse é o que mais resume
Agora sim
No momento, Vanderlei, não vai dar para a gente mexer nisso
Mas eu creio que após essa apresentação
A gente vai ter que mexer aqui
Porque o que eu percebi na apresentação
Eu fiquei com a impressão que tudo já tava meio pronto
E na verdade não
Foi a forma como você escreveu ali
Você foi colocando assim, através
Eu acho que aqui no momento
Você tem que deixar só as perguntas
Não tem resposta ainda
Perfeito, perfeito
Então no slide está no 6
Só perguntas
Beleza, no slide 7
Você tem que deixar como está
Mesmo que depois a gente dê uma repensada neles
Hipótese
Também deixa como está
Há hipóteses aqui, deixa eu ver
Acho que já modei alguma coisa aqui
Beleza, mas enfim, eu ajudo
Você atualizou, não tem problema
Aí vem para contribuições, tem que ficar, né
Isso, deixa eu só ver uma coisa aqui, porque aqui é algo importante
Da contribuição principal, framework, preditivo, data fusion
Quando você coloca assim, desenvolvimento
NLP transformers com risco GART
Para predição
As pessoas não sabem o que é o risco GART
Você tem um slide lá que vai explicar isso, né
Sim, mais lá na frente
Tá bom
E daí, contribuições complementares
Base de dados textual
Coletar e higienizar um big data
Então, vamos tirar o big data
Porque pra mim não ficou caracterizado como big data
Hoje eu consegui, depois daquela pesquisa
Estava com 9 mil
Eu consegui, foi 205 mil
205 mil
Notícias
Mas vamos deixar assim, coletar e higienizar um
A gente chama de corpos
Um corpos textual, de notícias
Então tira isso, um corpos de notícias
Textual de notícias
O textual não precisa, que o corpos já conecta
ao textual
Então ficaria assim, coletar e higienizar um corpos
De notícias do jornal
Eu vou atualizar esse aqui porque eu já tô pegando também de outros lugares
Tem um valor econômico e tem de outro local
Mas eu vou atualizar esse aqui
um modelo que comprove numericamente o viés na B3, demonstrando como o investidor reage
a notícias.
Tá.
Bom, ok.
Aí o slide 10.
O que seria?
Aqui 10 é só uma ilustração, que ele vai montando aqui como ele processa, como ele
processa, né?
Recebe a notícia, uma apresentação do processamento, desde quando ele coleta a
notícia, por onde ele passa, e o final que é a projeção de alto ou de baixo.
Tá.
Me diz uma coisa, essas figuras você fez usando o chat EPT?
Foi.
Foi bem pequenininho ali embaixo, feito com o apoio do chat EPT, porque daí você
já resolve um problema de autoria de imagens.
Consegue colocar bem pequenininho ali?
Eu vou colocar aqui?
Isso.
Eu vou escrever aqui para a gente não perder tempo, slide 15, colocar autoria, chat
EPT.
Feito com ajuda.
Não foi ele o responsável.
Você é o responsável.
Ele só gerou a imagem para você, né?
É.
Eu usei, na verdade, foi o notebook LM.
Mas enfim, vou colocar.
Isso.
Aqui, imagens geradas com apoio do notebook.
Perfeito, perfeito.
Tá.
Aí aqui vem a referencial teórica.
Aqui, essas imagens aqui eu deixo elas assim ou já ponho de uma vez ela inteira?
Olha, eu acho assim, eu gosto dessa lógica de você ir agregando, tá?
Você só tem que fazer uma prévia para ver o tempo que vai levar.
Perfeito, perfeito.
Aí aqui a gente já vai partir por referencial teórico, tá aqui.
Aqui assim, agora assim, isso a gente vai separar já.
Uma coisa é o referencial teórico.
Outra coisa é esse trabalho relacionado.
Um trabalho relacionado não é referencial teórico.
Referencial teórico é quando você define conceitos que serão necessários na tua pesquisa.
Então nós vamos dividir essa parte em duas.
Um slide, um ou dois, será a fundamentação teórica.
Onde você vai explicar, por exemplo, a arte, aquela coisa que você tem.
E os outros dois, três slides são trabalhos relacionados, que é o que a gente chama de estado da arte.
Eu deixo esse título aqui então ou não, referencial teórico?
Não.
Você vai mudar.
Fundamentação teórica ou vai ser trabalhos relacionados?
Você vai ter duas.
Então vai ser fundamentação teórica.
E vou ter um outro slide que será uns trabalhos relacionados.
Trabalhos relacionados, exatamente.
O senhor pode falar novamente a diferença de um para o outro?
Posso, posso falar.
Fundamentação teórica é a sessão onde você vai definir os conceitos necessários
para que as pessoas conheçam para entender o seu método.
Então quais são os conceitos teóricos que as pessoas têm que conhecer para entender o seu método?
Os principais.
Porque a gente parte do princípio que as pessoas sabem o que é IA,
sabem o que é aprendizagem de máquina,
sabem o que é corpos,
sabem o que é profissão na linguagem natural.
Tudo isso você não vai precisar definir.
O que você tem que definir aqui?
Você tem que definir aqueles conceitos que são particulares,
que são decisivos na tua pesquisa.
Me vem à cabeça logo de cara esse modelo GART que você cita ali.
Entendi.
GART, Bettenbauer, XGBuster.
Isso, já está bom.
Não é mais do que isso.
Aí você já começa a não ter mais tempo.
Eu tenho que colocar e aí eu explico?
Só explico?
Só explica.
O XGBuster eu não explicaria.
Que é um classificador.
Pessoal, precisamos de um classificador.
O classificador que nós escolhemos é esse.
Não dá tempo de você explicar como é que isso funciona.
Entendi.
Então é uma explicação bem sucinta.
Eu cito eles e explico sucintamente onde eu vou utilizar dentro da minha...
Não.
Não é onde você vai utilizar.
Você pode até dizer onde que você vai utilizar na tua pesquisa.
Mas o principal é você explicar o que é.
Então o que é o Bettenbauer?
É um modelo de linguagem, um encoder que recebe textos e gera uma representação.
Perfeito.
É um embedding.
E aí esse outro GART confesso para você que eu desconheço.
Você tem que explicar direitinho lá.
E aí depois tem os trabalhos relacionados.
Daí aqueles slides que você estava mostrando lá.
Então o 16 vai ser a fundamentação teórica que eu vou explicar isso aqui.
E depois os trabalhos relacionados que serão esses aqui.
Só que daí, calma lá.
Não se esqueça, a professora Sheila vai estar presente.
Ela vai tomar nota de tudo que estiver faltando para depois...
Sim, eu sei como é que ela é.
Então assim, neste ponto ela vai querer saber aqueles elementos que você utilizou
para separar essas publicações.
Então, por exemplo, quais foram as queries, as perguntas de pesquisa que você utilizou
lá nas bases de artigos, sabe?
Outra, quais são as bases de artigos que você consultou?
As queries que eu colosei.
As queries, as bases de artigos.
Então, ACM, 3E, fui lá no Periódicos da Caps, onde é que você foi?
Eu, Cv e... não sei.
E as queries e os sites, né?
Isso, os repositórios de artigos que você consultou.
Listo todos?
Lista todos. Não deve ser muitos, quatro ou cinco só.
E não se esqueça de colocar a janela de tempo.
Porque você colocou ali, de 2009 a 2024.
Aí assim, ela vai te perguntar, mas nós estamos em 2026,
por que você não se interessou por artigos de 2026?
Então, já corrige isso, Vanderlei.
É de 2009 a 2026.
Agora, por que 2009, não 2010, não 2008?
Você tem uma explicação para isso?
Não, eu só peguei porque eu acho que...
Não foi muito machismo. Eu falei, eu vou pegar coisas mais recentes.
A partir de 2020, eu acho que a tecnologia é mais recente,
mas não tem nenhum estudo, nada científico a falar, olha, a partir de não, não tem.
Eu voltaria no tempo uns dez anos só.
Então seria de 2017 a 2026.
2017 a 2026?
Assumindo que nós já estamos no meio de 2026, então seria isso.
Se você quiser fazer de 2016 a 2026, também dá.
2025 não, porque eu pegava o ano fechado.
Não, tem que ser até a data de hoje.
Porque se você for fazer a query, você tem que pegar tudo que entrou.
Tudo que já tem disponível.
Então aí você tem que fazer essa query e provavelmente esses números vão mudar.
Sim, certamente.
É porque eu escolhi essa janela de tempo.
Por enquanto, vão sobrar esses 25 estudos seminais que você escolheu ali.
Mas aí você só tem que atualizar os números ali
depois que você fizer a busca de novo com essa nova janela.
Beleza.
Isso, você vai ter que passar bem batido.
Você diz, olha, eu fiz um estudo aprofundado, sobraram 25 artigos,
nós não temos tempo de discutir, mas na dissertação que eu defendia três semanas atrás,
na qualificação que eu defendia duas, três semanas atrás,
eu descrevo detalhadamente cada um deles.
Eu posso só fazer uma tabela, por exemplo, de ano, tantas e tantos anos,
sem descrever esses detalhes aqui.
Isso, eu acho, porque não tem como passar por todos esses slides não.
Aí aqui as lacunas que eu encontrei.
Isso, lacunas é muito importante.
Aí, beleza.
Aí agora a gente vai para o método.
Isso, quando chega no método, a professora Sheila tem uma pergunta fatal.
Fatal.
Ela vai perguntar assim para você, olha, qual é o método de pesquisa que você escolheu
para a tua pesquisa?
Aquele negócio de pesquisa experimental, pesquisa isso, pesquisa aquilo,
você tem um definido?
Então, você precisaria conversar com o professor Júlio.
Essa é uma parte que você tem que ver com ele.
Você tem que marcar um horário com o professor Júlio.
Depois que você tiver fechado esses slides,
você agenda um horário com o professor Júlio.
Você vai apresentar na quinta ou na sexta?
Deixe-me tomar nota aqui.
Eu vou tentar ver todos, mas eu não garanto que eu vou ver todos, não.
Dia dois.
Mas qual é o horário da sua?
Duas horas.
Eu estou numa reunião das duas às quatro, cara.
Vou tomar nota aqui, espera aí.
Apresentação.
Seminário.
É, Vanderlei.
Eu tenho que assistir três.
A da Luciane, que é a minha orientanda.
A do Luiz Anísio, que eu estou coorientando junto com o professor Jean.
E a sua agora, que eu vou coorientar junto com o Júlio.
Porém, lógico, eu vou tentar assistir as demais também, né?
Na sexta-feira, para mim, está bem tranquilo.
O problema é a quinta-feira.
A tarde.
Mas beleza, isso aí é outro problema.
Então, assim, até dia dois, se você quiser, terminando a reunião aqui, manda uma mensagem
pro professor Júlio dizendo, pro professor Júlio, eu gostaria de agendar um horário
pra eu mostrar a apresentação que eu farei no seminário.
Aí você mostra, e aí você já tira essa dúvida com ele, olha, eu estou com
dificuldade em identificar qual é o método de pesquisa que a gente está usando.
Ele vai falar, ah, mas são um daqueles métodos que vocês estudaram com a
professora Cheira, com a professora Andréia.
Mas enfim, eu prefiro que você consulte ele sobre essa questão.
Tá?
Beleza.
Aí você vai começar a apresentar teu método.
Isso.
Então aí, Vanderlei, esse teu método, ele vai passar por algumas transformações aí,
né?
Depois que a gente começar a trabalhar mais efetivamente.
E aí, o que que eu faço com isso?
Porque eu vou tirar, acho que na LP eu já tirei.
Exatamente.
Já tirei na LP.
Tanto da dissertação como...
Não, calma.
O Bertin Bal você vai tirar?
Não vai mais usar?
Eu vou usar, mas tem um outro que eu encontrei.
O senhor falou que tinha um outro, e eu ia pesquisando, encontrei o outro.
Eu tenho até que falar com o senhor depois, mas isso vai ser depois.
Vai dar tempo agora.
É, então tenta talvez, Vanderlei, atualizar essas imagens para esse novo cenário.
Dá uma simplificada, mas algo que você consiga explicar e algo que depois não se esqueça.
Os demais professores vão explorar perguntas, né?
Os colegas.
Então você tem que mostrar o que você tem de melhor aí.
As pessoas têm que entender.
Porque a essa altura elas já sabem o que que é o GART.
Elas já sabem o que que é o modelo de linguagem que você vai usar.
Enfim, já conhece um pouco da lógica do seu trabalho.
Mas aí você tem que explicar.
Dos 20 minutos, a maior parte do tempo é aqui.
Então é aqui que você não pode podar muito.
O resto é tudo meio rapidão.
Mas o método é a parte mais importante.
É o que eu vou gastar mais tempo, né?
Você vai gastar mais tempo.
Exatamente.
Tá.
É a parte mais importante.
Vou até botar uma cabelinha aqui porque...
Vamos lá.
Aí aqui é os resultados preliminares que entram.
Isso.
Aí a gente vai ter que dar uma resumida.
Eu acho que não sei se vai ter tempo de você apresentar.
Então assim, antes de apresentar os resultados preliminares, tem uma coisa que não apareceu até agora que é...
Como que você pretende...
Quais são as métricas que você vai utilizar para avaliar o seu trabalho?
Que tipo de métrica você vai...
Como é que você vai descobrir se houve um impacto realmente lá na...
Saiu uma notícia, como é que você prova que houve um impacto na nação da Petrobras.
Então, aí eu não sei que métrica.
Quando a gente fala métrica, é algo assim, tipo acurácia, cobertura, precisão.
Tem alguma métrica que você já tenha escolhido que a gente precisa avaliar?
Mesmo que preliminar, né?
Preliminar.
Acha acurácia, mesmo assim, né?
Na verdade é assim.
As pessoas querem saber as métricas que você pretende usar.
Os resultados que você obteve até agora não influenciam muito,
porque todo mundo sabe que você está no meio da pesquisa ainda.
Então, não é para você ter bons resultados.
O que as pessoas querem é que você tenha uma boa previsão do que vai ser feito.
Um bom método e uma boa previsão.
Aí assim, vamos lá.
Antes de continuar, vamos pensar em termos de mineração de dados, aprendizagem de máquina.
O que eu preciso primeiro? Dado.
Que dado que você tem na sua pesquisa?
Você tem as notícias, então isso precisa ser apresentado em algum lugar.
Tem mais dado aí.
Você não precisa também, para fazer experimentos, conhecer a série.
Data, preço de abertura, preço de fechamento, máxima, mínima.
Isso. Onde que aparece na sua apresentação essa parte?
Eu acho que eu não coloquei isso aqui não.
Eu acho que você tinha que colocar isso aí.
Aí, terceiro.
Beleza, os dados são esses.
O método você vai apresentar.
Aí faltam as métricas.
Como é que nós vamos avaliar?
Aí você precisaria descrever que tipo de métrica o modelo vai te entregar um resultado.
O que é o resultado final, Wanderlei?
É uma classificação?
É uma previsão de alta ou de baixa ou de nada.
Essa notícia não vai influenciar nem positiva nem negativamente.
Não vai ter influência.
É uma previsão que a notícia vai causar um efeito positivo.
A ação vai subir e o negativo vai cair.
Então é como se fosse uma classificação mesmo.
Você tem três possibilidades.
Subir, permanecer ou descer.
E aí você vai ter que fazer experimentos para mostrar se isso ocorreu ou não.
Por exemplo, olha.
Eu criei já uma pequena aplicação.
Que ele já faz isso.
Eu posso perguntar na hora. Diga uma frase.
Aí eu vou colocar e ele vai me dizer.
Essa notícia tem um viés positivo.
Então a tendência é subir.
Já tenho isso.
Já tenho isso pronto.
Lógico que não está com uma porácia alta.
Mas eu já tenho isso.
O que eu ia te falar?
Como você pretende validar isso?
Porque você tem uma base de dados anotada?
Por exemplo, vamos voltar em 2023.
Tem um dia onde a ação subiu.
E saiu uma notícia.
Você tem uma base que permita a gente vincular uma coisa com a outra ou não?
Eu não fiz esse cruzamento.
Mas a minha base me permite isso.
Porque tivemos vários eventos
ao longo desses anos que tiveram grande influência.
Ainda mais recente agora, por exemplo, da guerra.
Que é inclusive o que eu sinto aqui.
Eu sinto isso aqui atrás.
Foi o da guerra.
Aqui é justamente isso.
Esse tempo aqui é justamente na guerra.
A ação tem uma mudança de rota gigantesca a partir de uma notícia que é publicada.
O que nós vamos fazer na próxima reunião que a gente fizer?
A gente vai começar por aqui.
A gente precisa ter certeza que a gente tem tudo na mão
para fazer a pesquisa.
Porque no momento eu estou em dúvida.
Para ser sincero com você, se a gente tem tudo na mão
que permite a gente...
As notícias eu tenho.
O preço das ações eu tenho.
Eu posso buscar ao longo desses anos
notícias pontuais que eu sei que influenciaram
e a gente buscar.
Mas eu não sei como é que a gente vai fazer isso.
De fato, isso eu não sei como fazer.
Para mim, o Júlio que é especialista nessa parte.
Porque alguém pode... Vamos pegar um cara que
quer te pressionar.
Ele vai dizer assim
Como é que você garante...
Por exemplo, teve um terremoto lá na Venezuela
antes de ontem.
E o que aconteceu com as ações da Petrobras local?
Ou subiu ou desceu ou permaneceu igual?
Digamos que ela tenha caído.
Porque afinal de contas o terremoto é uma notícia ruim.
Alguém pode dizer
O que me garante que a ação caiu
Ação caiu por causa do terremoto.
E que não caiu por causa de um comentário que o Trump fez lá não sei aonde.
Então sempre vai ter alguém que possa te questionar
esse respeito.
Mas talvez o que a gente possa tentar lá no final
e aí é que entra.
Eu estava na minha pesquisa essa semana.
Eu acho que foi ontem. Eu estava justamente com essa dúvida
e tentando responder. Mas espera aí.
Eu tenho cinco notícias.
Três positivas e duas negativas.
Mas há uma ponderação a ser feita.
E isso não é simplesmente a notícia.
Há uma ponderação. Só que eu vou precisar entender mais disso.
Eu vi que tem como ponderar.
E dar pesos.
Pode ter só uma positiva. Mas essa positiva em relação aos negativos
ele se sobrepõe a notícia mesmo assim
ela tem um viés positivo.
Eu pensei nisso ontem e já comecei a pesquisar.
Só que eu não tenho a resposta ainda.
Eu acho que esse tipo de resposta você vai encontrar naqueles artigos que você
buscou lá.
Provavelmente lá você vai encontrar isso daí.
Então assim
pode ser que algum professor te pressione nesse sentido.
O que você sabe você responde.
O que você não sabe diz.
Então o que eu vou te pedir
não inventa uma resposta lá na hora.
Ou você diz que você sabe.
Ou que você não sabe.
No momento eu estou estudando esse ponto.
Vou tomar nota aqui para poder te responder
na sequência.
E acaba o assunto ali.
Acho que a gente não precisa.
Esse slide de 1834 morre.
Essa aqui é a modelagem preditiva.
Aqui já é com o resultado
para eliminar.
Só que eu não coloquei as métricas.
Já das métricas.
E aí o cronograma.
E acabou.
Deixa só ver o cronograma ali que tem uma coisa importante.
No outro cronograma
precisa ter uma linha ali
que vai estar entre a linha 7 e a linha 8.
Você vai criar uma linha que é o quê?
É a previsão de escrita e
submissão de um artigo para uma conferência.
Entre a 7 e a 8.
Veja bem.
Se você pensa em defender
em março de 27
o que você teria?
Teria que ter um artigo aceito até março de 27.
Então o ideal é que por ali
por novembro você já tenha um artigo
pronto para ser submetido
para uma conferência.
Novembro, dezembro. Então você vai criar uma barra ali
que vai começar em setembro
e vai até março.
Setembro a março.
Que é o período onde você vai escrever, vai mandar
vai esperar que seja aceito. Se for aceito vai fazer
as correções para versão final.
Mas isso do artigo? Do artigo.
Você tem que submeter, mas para submeter
você tem que escrever.
Então eu não tenho que estar com ele pronto em novembro?
É, mas aí que tá.
Para escrever um artigo você demora várias semanas.
Então você vai começar a escrever em setembro
e em paralelo você vai fazendo as experimentações.
Lá em novembro, quando você tiver os resultados
que você já consiga publicar. Porque assim
quando a gente escreve o artigo não necessariamente a gente já tem tudo pronto.
A gente pode ter uma parte pronta.
Escrevemos o artigo, mandamos.
Você continua a pesquisa eventualmente para um segundo artigo.
E aí por que a gente mantém a barrinha?
Porque o artigo foi enviado. Se ele foi aceito
você vai ter que continuar mexendo nesse artigo
para a versão final. Porque a conferência
diz assim, olha, o teu artigo foi aceito.
Você tem até o dia 30 para fazer
as modificações que os revisores sugeriram.
E você continua fazendo. Se o artigo não foi
aceito você vai ter que trabalhar mais ainda no artigo
ver o que deu de problema para submeter
para uma outra conferência. Por isso que a gente deixa
a barra toda preenchida porque
não que você vai trabalhar todo o tempo naquilo
mas é passível de ser trabalhado
naquele período.
Então a fechada vai começar de setembro e vai até março?
Vai de setembro até março, exatamente.
Que nem você colocou ali a redação do documento final
você tem coisas em paralelo, tá vendo? Tem análise dos resultados
e é isso.
Novembro para dezembro.
E aí para onde vai ser mandado? O professor Júlio vai poder te ajudar.
Vocês vão escolher alguma
conferência, tal, né?
Eu vou precisar mais da ajuda do senhor.
O senhor é muito pontual. Gostei bastante
da forma que o senhor
está orientando aí.
E é uma certeza que vai agregar bastante.
Para corrigir o slide, quando eu terminar
eu posso mandar uma revisão.
Você pode me mandar uma
cópia, né? Mas a palavra
final é do professor Júlio porque ele é o seu
orientador, né? Então terminando aqui
manda uma mensagem para ele tentando agendar
um horário, daí você faz uma prévia
dos 20 minutos para ele e tira essas dúvidas
que eventualmente aparecerem.
Perfeito então, professor. É isso, acho que foi.
E eu vou continuar
trabalhando aqui e aí o senhor pode anotar aí
qualquer coisa, o senhor pode me mandar e-mail, o senhor
pode ficar à vontade de mandar WhatsApp também.
Isso, vou fazer o seguinte agora. Nós vamos
agendar uma outra reunião agora para a gente
poder tratar do que...
do resto, né? Tratar do resto. Continuidade, né?
Veja bem, de 8 a 22
a gente está em recesso aqui na PUC.
Então a gente tem que fazer uma reunião antes do dia 8.
De agosto?
De julho.
Então tem que ser dia 6 ou dia 7.
Ou seja, na semana que vem você vai ter que trabalhar
bastante na pesquisa. Você vai trabalhar nessa apresentação
e também vai continuar
trabalhando na pesquisa, dando uma reestruturada
listando tudo que você tem
dificuldades, que você ainda não tem resposta.
E aí na próxima reunião
a gente vai começar
tentando entender o problema. Como é que
a gente vai fazer para
associar as
notícias com o que
acontece com a ação.
Tá ótimo então. O senhor pode
escolher o dia e aí pode só
me mandar o convite. Tá, mas vamos decidir juntos agora.
Então beleza, perfeito.
Dia 6 ou dia 7? Dia 6 segunda-feira
poderia ser ou não? Pode.
Para você é melhor de manhã ou à tarde?
Pela manhã, deixa eu ver aqui. Depende do horário
pela manhã. Se for bem cedinho,
de oito, meia. É melhor.
Das oito às nove eu não consigo mais.
E a tarde como que é?
A tarde é mais tranquilo. Então eu vou colocar aqui
14 horas, pode ser? Pode ser, 14 horas.
Então eu vou fazer o seguinte aqui.
Qual que é o teu email mesmo?
Silva
Silva VBS
Eu vou colocar das 14 às 15.
Já estou te mandando aqui um invite.
Já fui, já.
Tá ótimo, professor. Muito obrigado mais uma vez.
Vou começar a trabalhar nesse agora aqui
nessas slides. Beleza.
Obrigado. Bom fim de semana.
Igualmente. Tchau, tchau.