Sentimentos em Cena: uma An ´alise dos Coment´arios em
Trailers de Filmes da Netflix Brasil no YouTube
Matheus Rodrigues Alves1, Mateus Barros Macedo2, Jaqueline Ribeiro1,
L´ıvia Mancine1, Cleon Xavier Pereira J´unior2
1Instituto Federal Goiano (IF Goiano) – Campus Ceres – Ceres-GO – Brasil
2Instituto Federal Goiano (IF Goiano) – Campus Ipor´a – Ipor´a-GO – Brasil
{matheus.alves2, mateus.barros }@estudante.ifgoiano.edu.br,
{jaqueline.ribeiro, cleon.junior }@ifgoiano.edu.br,
livia.mancine@ifgoiano.edu.br
Abstract. The production of audiovisual content is an essential part of the en-
tertainment industry, and the Netflix platform stands out in this market. Trai-
lers of Netflix movies posted on platforms like YouTube generate a large volume
of interaction data, making manual analysis impossible. Additionally, studies
analyzing interaction data are scarce in the Portuguese language. The aim of
this study was to investigate interaction data on movie trailers on YouTube th-
rough the Netflix Brazil channel. Initial results revealed a peak in comments
post-trailer release, which tends to decrease drastically over time, as well as
strong correlations among interaction indices.
Resumo. A produc ¸˜ao de conte ´udo audiovisual ´e uma parte essencial da
ind´ustria do entretenimento, e a plataforma Netflix se destaca nesse mercado.
Trailers de filmes da Netflix postados em plataformas como YouTube, geram um
grande volume de dados de interac ¸˜ao, impossibilitando uma an ´alise manual.
Al´em disso, trabalhos para analisar dados de interac ¸˜ao s˜ao escassos na l´ıngua
portuguesa. O objetivo desse trabalho foi investigar dados de interac ¸˜ao em trai-
lers de filmes no YouTube atrav´es do canal Netflix Brasil. Os resultados iniciais
revelaram um pico de coment´arios p´os-lanc ¸amento dos trailers, mas que tende
a reduzir drasticamente com o tempo, assim como fortes correlac ¸˜oes entre os
´ındices de interac ¸˜ao.
1. Introduc ¸˜ao
A produc ¸˜ao de filmes e s ´eries desempenha um papel fundamental no ramo do en-
tretenimento. Neste cen ´ario, uma das plataformas mais relevantes e populares ´e a
Netflix1. Esta plataforma est ´a entre os maiores servic ¸os de produc ¸ ˜ao e streaming
[Marchi and Ladeira 2023]. A Netflix oferece uma variedade de conte ´udo sob demanda,
incluindo filmes, al ´em de investir fortemente em produc ¸˜oes originais que atraem uma
gama de telespectadores e cr´ıticos da ´area.
Postagens de trailers em plataformas como YouTube 2 ´e uma estrat ´egia adotada
pela Netflix para movimentar os telespectadores [Kappaun and Oliveira 2022]. Este
1https://www.netflix.com/
2https://www.youtube.com/
p´ublico, por sua vez, mostra suas impress˜oes, opini˜oes e expectativas quanto as produc ¸˜oes
a partir de curtidas e coment ´arios [MacLeod et al. 2015]. Portanto, analisar essas
interac ¸˜oes, ´e uma estrat ´egia para medir o impacto e a aceitac ¸ ˜ao dos materiais da Net-
flix [Falico et al. 2021], al ´em de permitir compreender as tend ˆencias das interac ¸˜oes
[Silva and Serrano 2023].
Diante do volume de dados de novas produc ¸ ˜oes, bem como dos co-
ment´arios feitos, fazer a an ´alise desses dados manualmente se torna invi ´avel
[Coutinho and Malheiros 2020]. Assim, utilizar de t ´ecnicas de Intelig ˆencia Artifi-
cial (IA), como o Processamento de Linguagem Natural (PLN), possibilita lidar com
grande volume de dados, otimizando o processo de an ´alise. Uma an ´alise poss ´ıvel
diz respeito aos sentimentos (positivo, neutro ou negativo) contidos nos coment ´arios
[Silva and Serrano 2023]. Investigar esse grande volume de dados pode fornecer
informac ¸˜oes valiosas tanto para a criac ¸˜ao de recomendac ¸˜oes personalizadas de filmes,
quanto para entender tend ˆencias de interac ¸˜ao e aceitac ¸˜ao do p ´ublico. Por ´em, existe uma
predominac ¸˜ao de an´alises de textos em inglˆes, demonstrando assim uma falta de trabalhos
na l´ıngua portuguesa [Santos et al. 2023].
Em [Silva and Serrano 2023], s ˜ao realizadas comparac ¸˜oes entre as avaliac ¸˜oes e
classificac ¸˜oes de sentimentos realizadas em diferentes redes sociais como Instagram,
Twitter e YouTube, mostrando diferenc ¸as entre t´ecnicas de classificac ¸˜ao de sentimentos,
incluindo o uso da interface ChatGPT3 como eficiente para an´alise de sentimento. Ainda
nesse sentido, os trabalhos a seguir apresentam contribuic ¸ ˜oes com relac ¸˜ao `a an ´alise de
coment´arios em filmes.
O trabalho de [Coelho et al. 2017] apresentou uma pesquisa envolvendo a
minerac ¸˜ao de opini ˜oes sobre filmes e livros, utilizando bases de dados de redes soci-
ais diferentes, como Twitter e Amazon. Este trabalho concentrou-se principalmente na
an´alise das discuss ˜oes em torno dos sentimentos extra ´ıdos das obras cinematogr ´aficas e
liter´arias. O trabalho de [Hu et al. 2023] desenvolveu uma an ´alise de coment´arios posta-
dos em trailers em inglˆes, estabelecendo uma comparac ¸˜ao entre os sentimentos presentes
em diferentes redes sociais, como o YouTube e Facebook. Em [Chen et al. 2020], os au-
tores analisaram sentimentos sobre produc ¸˜oes da Netflix, e focaram especificamente em
coment´arios do YouTube da s´erie La Casa de Papel, os autores buscaram compreender as
expectativas quanto aos coment´arios em trailers acerca da continuidade da s´erie.
O objetivo deste trabalho foi fazer um estudo de an ´alise temporal de coment´arios
a partir dos sentimentos contidos nestes coment´arios, utilizando trailers de filmes em por-
tuguˆes, postados na plataforma YouTube pela Netflix Brasil 4, com foco em conte ´udo na
l´ıngua portuguesa. A pesquisa tamb ´em traz uma an ´alise quanto a quantidade de senti-
mentos positivos, negativos e neutros destes coment ´arios. Neste trabalho foi utilizado
como ferramenta de classificac ¸˜ao o GPT por meio da interface ChatGPT. De acordo
com [Macedo et al. 2023, Silva and Serrano 2023], o uso do GPT como ferramenta de
classificac ¸˜ao se mostrou mais eficaz em relac ¸˜ao a outros m´etodos tradicionais.
3https://chat.openai.com
4https://www.youtube.com/@NetflixBrasil
2. Metodologia
A fim de atingir o objetivo desta pesquisa, foram realizadas algumas etapas que permiti-
ram a execuc ¸˜ao deste trabalho. Foi inicialmente realizada uma busca explorat ´oria a fim
de definir o escopo. A partir disso, foram selecionados v´ıdeos postados pelo canal Netflix
Brasil, que continham em seu t´ıtulo a palavra “trailer” e que tinham como idioma princi-
pal a l´ıngua portuguesa (note que n˜ao necessariamente s˜ao produc ¸˜oes nacionais). Um dos
parˆametros de limitac ¸˜ao da busca foi o tempo, onde foram selecionados apenas v ´ıdeos
que foram publicados entre os anos de 2019 a 2024. Este parˆametro foi estipulado com o
intuito de delimitar o escopo da pesquisa e fornecer dados mais atuais.
Ao t´ermino da etapa de selec ¸˜ao, foi criada uma base com metadados de 5 trailers
de filmes e 5 trailers de s ´eries que continham o maior n ´umero de visualizac ¸˜oes no canal
da Netflix Brasil (Tabela 1). Ainda, foram descartados document´arios e demais categorias
de conte ´udos audiovisuais. O n ´umero de v´ıdeos foi escolhido tamb ´em com o intuito de
proporcionar uma melhor delimitac ¸˜ao do escopo da pesquisa. As requisic ¸˜oes dos v´ıdeos
e dos metadados foram feitas usando a Application Programming Interface (API) dispo-
nibilizada pelo YouTube. A partir da selec ¸˜ao dos v´ıdeos, foram realizadas requisic ¸˜oes na
API, extraindo dados dos contidos nos v´ıdeos como os n´umeros de coment´arios, n´umero
de visualizac ¸˜oes, durac ¸˜ao dos v´ıdeos, n ´umero de curtidas, quanto os coment ´arios em si.
Estes dados foram considerados como as vari´aveis deste estudo.
Tabela 1. V´ ıdeos selecionados e data de publicac ¸˜ao
idVideo title data mes ano
1 La Casa de Papel: Parte 3 — Trailer oficial — Netflix 03/06/2019
2 Pequenos Grandes Her´ois, com Priyanka Chopra
Jonas e Pedro Pascal — Trailer oficial — Netflix 04/12/2020
3 Round 6 — Trailer oficial — Netflix 02/09/2021
4 365 Dias: Hoje — Trailer oficial — Netflix 07/04/2022
5 Contin ˆencia ao Amor — Trailer oficial — Netflix 03/08/2022
6 O Enfermeiro da Noite — Trailer oficial — Netflix 07/09/2022
7 Enola Holmes 2 — Trailer oficial: Parte 2 — Netflix 11/10/2022
8 The Crown — Temporada 5 Trailer oficial — Netflix 20/10/2022
9 ONE PIECE - Live Action — Trailer teaser
oficial — Netflix 17/06/2023
10 ONE PIECE: A S ´erie — Trailer oficial — Netflix 22/07/2023
Esse processo de coleta com a API, foi feito utilizando a linguagem de
programac ¸˜ao Python no Google Collaboratory 5. Essa etapa resultou em um conjunto de
25.049 coment´arios retirados dos v´ıdeos. A partir da coleta dessa base inicial de dados,
foi retirada uma amostra do conjunto de dados. Essa amostra foi retirada considerando
todos os meses a partir da publicac ¸˜ao de cada v ´ıdeo, coletando ent ˜ao aproximadamente
10% dos coment´arios de forma aleat´oria, resultando em 2.496 coment´arios.
A partir da coleta da amostra do conjunto de dados, foi realizada a an ´alise de
sentimentos dos 2.496 coment ´arios, usando GPT-3.5, com a interface ChatGPT. Para a
classificac ¸˜ao foi definido o seguinte prompt “V oc ˆe ´e um classificador de texto, e est ´a
classificando os sentimentos contidos nesses textos entre positivo, negativo ou neutro.
Classifique os textos abaixo levando em considerac ¸˜ao esses sentimentos (positivo, nega-
tivo ou neutro) classificando entre -1 e 1 no formato de ponto flutuante. Onde -1 significa
totalmente negativo e 1 completamente positivo. Retorne em formato de tabela”.
5https://colab.google/
A partir da classificac ¸˜ao de ponto flutuante realizada pela an ´alise de sentimento
do GPT, foram definidos valores que representam sentimentos positivos, negativos e neu-
tros. Definindo os coment´arios positivos como aqueles classificados entre 0.5 e 1, neutros
aqueles classificados entre -0.5 e 0.5 e negativos aqueles classificados entre -0.5 e -1.
Uma das etapas de an ´alise buscou identificar a correlac ¸ ˜ao entre os dados de
interac ¸˜ao, como curtidas e coment´arios, e metadados do v´ıdeo, como tempo de durac ¸˜ao e
engajamento, foi feito um mapa de correlac ¸˜oes de Pearson, tamb´em chamado de mapa de
calor (Figura 1). Tamb´em foram feitos gr´aficos de variac ¸˜ao do n´umero de coment´arios por
sentimento pelo tempo (em meses) de toda a base de dados, buscando identificar padr˜oes
de ocorrˆencia dos sentimentos (Figura 3).
3. Resultados e discuss ˜ao
Um mapa de calor foi criado para entender o comportamento dos dados, conforme mos-
trado na Figura 1. N ´umeros negativos indicam uma correlac ¸˜ao negativa, o que signi-
fica serem grandezas inversamente proporcionais, enquanto n ´umeros positivos indicam
correlac ¸˜oes positivas, indicando grandezas diretamente proporcionais. Neste trabalho, fo-
ram feitas as seguintes interpretac ¸˜oes das correlac ¸˜oes: valores entre 0.7 e 1 indicam uma
correlac ¸˜ao forte, entre 0.5 e 0.7, uma correlac ¸˜ao moderada; entre 0.3 e 0.5, uma correlac ¸˜ao
fraca; e valores entre 0 e 0.3 indicam uma correlac ¸˜ao desprez´ıvel [Akoglu 2018].
Figura 1. Mapa de Correlac ¸˜ao
A partir do mapa de calor foi poss´ıvel perceber que existe uma correlac ¸˜ao negativa
fraca entre o n ´umero de visualizac ¸˜oes e as demais vari ´aveis. Esse fator ocorre possivel-
mente pelo motivo de que com o passar do tempo e lanc ¸amento de novos t´ıtulos, mesmo
que o n ´umero de visualizac ¸˜oes aumente, a atenc ¸˜ao e o engajamento dos telespectadores
se voltam para os conte´udos mais recentes e em alta.
A medida de engajamento diz respeito a participac ¸ ˜ao dos usu ´arios em determi-
nada publicac ¸˜ao. Nesse caso o c ´alculo desse n ´umero foi feito com base na metodologia
proposta por [Silva et al. 2021], no qual o c ´alculo de engajamento ´e realizado a partir da
m´edia ponderada das m´etricas de interac ¸˜ao. Com esse m´etodo os pesos para o c´alculo s˜ao
definidos considerando os valores das m´etricas.
Uma correlac ¸˜ao apresentada no gr ´afico da Figura 1 diz respeito a quantidade de
coment´arios positivos e o n ´umero de curtidas nos v ´ıdeos. O mapa de calor mostra que
v´ıdeos com coment´arios positivos tem uma correlac ¸˜ao positiva forte com n´umero de cur-
tidas. Uma correlac ¸˜ao positiva fraca presente no mapa (Figura 1), ´e com relac ¸˜ao aos
coment´arios positivos e a durac ¸˜ao do v´ıdeo, mostrando que v´ıdeos maiores tem mais co-
ment´arios classificados como positivo. O mesmo ocorre com ´ındice de engajamento, que
cresce com o tempo de durac ¸˜ao do v´ıdeo, podendo indicar que os telespectadores mos-
tram mais coment´arios positivos e um maior engajamento com tempos de v´ıdeos maiores,
possivelmente por ser poss´ıvel tem um panorama melhor do lanc ¸amento, como tamb´em
proporcionar um maior tempo de interac ¸˜ao com o conte´udo.
No tocante a an´alise de sentimentos, foram mostrados resultados condizentes com
a literatura. O contingente de coment ´arios classificados como “POSITIVO”obtiveram
um percentual de 55.3%, apresentando a maior taxa de ocorr ˆencia. Coment ´arios que
se enquadraram na classe “NEGATIVO” representaram 16.9% e a ocorr ˆencias da classe
“NEUTRO” representou 27.8%.
Figura 2. Ocorr ˆencia de sentimentos por tempo
A partir da tendˆencia expressa na Figura 1 e tamb´em nos gr´aficos das Figuras 2 e
3, com o passar do tempo e n ´umero de visualizac ¸˜oes a quantidade de interac ¸˜oes diminui.
Al´em disso, a intensidade dos sentimentos nos coment ´arios ´e alterada, provavelmente
devido `a diminuic ¸˜ao do engajamento e/ou coment´arios. A Figura 2, mostra a variac ¸˜ao dos
sentimentos nos coment ´arios em uma escala temporal. ´E poss´ıvel perceber que existem
momentos onde ocorre uma concentrac ¸˜ao de coment´arios. Esses momentos s˜ao os dias de
lanc ¸amento dos trailers, onde os usu´arios assistem e interagem mais. A figura 3, mostra
a variac ¸˜ao de sentimentos por tempo em cada v ´ıdeo, apresentando um comportamento
padr˜ao, onde o trailer ´e lanc ¸ado, ocorre um pico de coment´arios, principalmente positivos,
e com o tempo a quantidade de coment´arios cai para pr´oximo de 0.
Figura 3. Ocorr ˆencia de sentimentos por tempo e por v´ ıdeo
Trailers como o de “O Enfermeiro da Noite” e “Pequenos Grandes Her ´ois” mos-
traram ap ´os seu lanc ¸amento, uma diferenc ¸a sutil com relac ¸˜ao `a variac ¸˜ao de coment ´arios
em comparac ¸˜ao com outros trailers. Eles continuaram tendo ocorr ˆencia de coment ´arios,
o que n ˜ao ´e comum nos outros v ´ıdeos. Com isso, os dados e an ´alises s˜ao inconclusivos
com relac ¸˜ao a essa variac ¸˜ao de coment´arios.
4. Considerac ¸˜oes finais
O uso de t ´ecnicas para o processamento dos dados dispon´ıveis em redes sociais, como o
YouTube, se mostra um campo promissor por gerar metadados que permitem diferentes
an´alises. Conhecimento a respeito das tend ˆencias dos usu ´arios, bem como a recepc ¸˜ao e
engajamento dos mesmos com relac ¸˜ao a um conte ´udo, podem direcionar a produtora no
planejamento e criac ¸˜ao de conte´udos mais direcionados a um p´ublico. A explorac ¸˜ao des-
ses dados tamb ´em podem colaborar com o p ´ublico, oferecendo conte ´udo personalizado.
Como trabalhos futuros, fica a possibilidade de realizar comparac ¸˜oes entre os sentimen-
tos presentes em coment ´arios de trailers de filmes e s ´eries selecionados em redes sociais
diferentes. Tal motivac ¸˜ao ocorre uma vez que trabalhos como o de [Hu et al. 2023] apre-
sentam pesquisas nesse sentido, mas em l ´ıngua inglesa. ´E importante ressaltar que estes
resultados est˜ao delimitados e devem ser analisados e interpretados no contexto da pes-
quisa em andamento, de modo que uma base de dados diferente ou at ´e mesmo a escolha
de outros v ´ıdeos, podem apresentar resultados diferentes, reforc ¸ando a necessidade de
continuidade da pesquisa.
Agradecimentos
As pessoas autoras deste trabalho agradecem o IF Goiano pelo apoio.
Referˆencias
Akoglu, H. (2018). User’s guide to correlation coefficients. Turkish journal of emergency
medicine, 18(3):91–93.
Chen, R. N., Callista, A. S., Pratama, D. N., and Puspita, C. E. (2020). Sentiment analysis
of youtube movie trailer comments using na¨ıve bayes. In Bulletin of Computer Science
and Electrical Engineering.
Coelho, U. M., Lima, A. C. S., and O, N. (2017). Analisador de express ˜oes positivas e
negativas aplicado em coment´arios de livros e filmes.
Coutinho, V . M. d. M. S. and Malheiros, Y . (2020). Detecc ¸ao de mensagens homof´obicas
em portugu ˆes no twitter usando an ´alise de sentimentos. In Anais do IX Brazilian
Workshop on Social Network Analysis and Mining, pages 1–12. SBC.
Falico, L. L., Neves, S. C., and Romanelli, R. A. (2021). Balanc ¸o de produc ¸˜ao: M´ıdia e
educac ¸˜ao: A influ ˆencia do youtube no imagin´ario de crianc ¸as e adolescentes. InGT 2
– Educac ¸˜ao e Comunicac ¸˜ao. Mato Grosso, Brazil.
Hu, Y ., Chen, M., and Hui, S. (2023). Sentiment deviations in responses to movie trailers
across social media platforms. In Springer, editor, Marketing Letters: A Journal of
Research in Marketing.
Kappaun, A. and Oliveira, J. (2022). An´alise sobre vi´es de gˆenero no youtube: Um estudo
sobre as eleic ¸˜oes presidenciais de 2018 e 2022. In Programa de P ´os-Graduac ¸˜ao em
Inform´atica (PPGI). Rio de Janeiro, RJ, Brazil.
Macedo, M. B., Morais, B. G. S., de Almeida Ribeiro, L., da Costa, N. T., de Santana,
T. S., and Junior, C. P. (2023). An´alise comparativa de v´ıdeos do youtube de canais de
homens e mulheres na ´area de computac ¸˜ao: uma investigac ¸˜ao a partir dos coment´arios.
In Anais do XXXIV Simp ´osio Brasileiro de Inform ´atica na Educac ¸˜ao, pages 1862–
1873. SBC.
MacLeod, L., Storey, M.-A., and Bergen, A. (2015). Code, camera, action: How software
developers document and share program knowledge using youtube. In2015 IEEE 23rd
International Conference on Program Comprehension, pages 104–114.
Marchi, L. and Ladeira, J. M. (2023). Originais netflix: Um panorama da produc ¸ ˜ao
audiovisual da netflix no brasil 2016-2019. In Escola de comunicac ¸˜ao, a. e. d., editor,
REVISTA FAMECOS: m´ıdia, cultura e tecnologia.
Santos, L. L., Bianchi, R. A., and Costa, A. H. (2023). Finbert-pt-br: An´alise de sentimen-
tos de textos em portuguˆes do mercado financeiro. In Anais do II Brazilian Workshop
on Artificial Intelligence in Finance, pages 144–155. SBC.
Silva, I. O. d., Gouveia, F. C., et al. (2021). Engajamento informacional nas redes sociais:
como calcular?
Silva, M. E. R. and Serrano, P. H. S. M. (2023). An ´alise de sentimentos em textos de
redes sociais: uma comparac ¸˜ao entre o chatgpt e m ´etodos tradicionais. Cadernos de
Comunicac ¸˜ao, 27(3).