===== PAG 1 =====
FinBERT-PT-BR: An´alise de Sentimentos de Textos em
Portuguˆes do Mercado Financeiro
FinBERT-PT-BR: Sentiment Analysis of Texts in Portuguese from the Financial Market
Lucas L. Santos 1, Reinaldo A. C. Bianchi 2, Anna H. R. Costa 1
1Escola Polit´ecnica – Universidade de S˜ao Paulo (USP)
2Centro Universit´ario da FEI
lucaslssantos99@usp.br, rbianchi@fei.edu.br, anna.reali@usp.br
Abstract. This article contributes a sentiment analysis model for financial news
in Portuguese using the BERT neural network architecture. The model was trai-
ned in two stages: language modeling and sentiment modeling, with 1.4 million
texts and 500 labeled texts, respectively. The model showed better performance
than current state-of-the-art models across various metrics and can be used
to build sentiment indices, investment strategies, and analyze macroeconomic
data. The study demonstrates the potential of natural language processing and
transformers for quantitative finance.
Resumo. Este artigo contribui com um modelo de an ´alise de sentimento para
not´ıcias financeiras em l ´ıngua portuguesa usando a arquitetura de rede neu-
ral BERT. O modelo foi treinado em duas etapas: modelagem de linguagem e
modelagem de sentimentos, com 1,4 milh ˜ao de textos e 500 textos rotulados,
respectivamente. O modelo apresentou melhor desempenho do que os modelos
atuais do estado da arte em diversas m ´etricas e pode ser usado para construir
´ındices de sentimento, estrat ´egias de investimento e analisar dados macroe-
conˆomicos. O estudo demonstra o potencial do processamento de linguagem
natural e transformers para financ ¸as quantitativas.
1. Introduc ¸˜ao
O mercado de capitais ´e vivo e dinˆamico, assim como dita a hip ´otese de mercados adap-
tativos [Lo 2004], em que os prec ¸os dos ativos s ˜ao adaptativos e refletem informac ¸˜oes
e emoc ¸˜oes da populac ¸˜ao. Os agentes que atuam nessa ´area devem, portanto, ter uma
excelente capacidade de processamento de informac ¸˜oes, a fim de tomar as melhores de-
cis˜oes, evitando vieses comportamentais. Um sistema que capture as emoc ¸˜oes refletidas
nos textos divulgados a respeito do mercado financeiro podem auxiliar nesta tomada de
decis˜ao.
Atualmente, os algoritmos no estado da arte em processamento de linguagem
natural (PLN) s ˜ao baseados em redes neurais profundas com mecanismos de atenc ¸ ˜ao
[Vaswani et al. 2017] e atingem alto desempenho em diversas tarefas [Devlin et al. 2018].
Entretanto, a maioria desses modelos s ˜ao treinados na l ´ıngua inglesa e s ˜ao modelos de
prop´osito geral, os quais podem n ˜ao apresentar resultados t ˜ao bons por conta do voca-
bul´ario espec´ıfico do mercado financeiro. Portanto, para atingir resultados no estado da
arte em financ ¸as, o ideal´e treinar os modelos com textos espec´ıficos do dom´ınio e l´ıngua
desejados [Araci 2019].
===== PAG 2 =====
Assim, o objetivo deste artigo ´e apresentar um modelo de linguagem do estado da
arte no contexto do mercado financeiro em portugu ˆes do Brasil, FinBERT-PT-BR, al´em
de efetuar um ajuste fino para a tarefa de an´alise de sentimentos, contribuindo com o mo-
delo SentFinBERT-PT-BR. Por fim, mostramos que o SentFinBERT-PT-BR possibilita a
construc ¸˜ao de sinais para an´alise e construc ¸˜ao de estrat´egias de investimentos. Para atin-
gir este objetivo, primeiramente fez-se a coleta de dados textuais extra´ıdos de not´ıcias de
financ ¸as de ve´ıculos de comunicac ¸˜ao. Parte destes dados foi ent˜ao rotulada manualmente
para o treinamento do modelo SentFinBERT-PT-BR, avaliando o sentimento expresso nas
not´ıcias em trˆes classes: positivo, negativo e neutro. O modelo treinado foi ent˜ao avaliado
e comparado com outros modelos, mostrando desempenho superior.
O restante do artigo est ´a organizado da seguinte forma: a Sec ¸˜ao 2 apresenta os
conceitos b ´asicos referentes `a PLN e an ´alise de sentimentos; a Sec ¸˜ao 3 descreve o de-
senvolvimento dos modelos FinBERT-PT-BR e SentFinBERT-PT-BR. A Sec ¸˜ao 4 mostra
nossos experimentos e finalmente as conclus ˜oes e alguns direcionamentos futuros s ˜ao
apresentados na Sec ¸˜ao 5.
2. Conceitos B ´asicos
O processamento de linguagem natural (PLN) [Manning and Sch ¨utze 1999] ´e uma ´area
da inteligˆencia artificial que se concentra em permitir que computadores compreendam e
processem a linguagem humana. Ele envolve a an´alise de texto escrito ou falado para que
os computadores possam entender a intenc ¸˜ao, o significado e a estrutura das informac ¸˜oes.
A an´alise de sentimentos [Pang and Lee 2004, Liu 2012] ´e uma t ´ecnica de PLN
utilizada para identificar e extrair informac ¸˜oes sobre as emoc ¸˜oes expressas em um texto,
como positividade, negatividade ou neutralidade. O objetivo ´e entender como as pessoas
se sentem em relac ¸˜ao a um determinado assunto ou produto, por exemplo. Para realizar a
an´alise de sentimentos, s˜ao utilizados algoritmos de PLN que examinam o texto em busca
de palavras ou express ˜oes que indiquem emoc ¸˜oes. Esses algoritmos utilizam t ´ecnicas
de aprendizado de m ´aquina e minerac ¸˜ao de dados para identificar padr ˜oes e classificar o
texto em categorias de sentimentos. A an´alise de sentimentos pode ser aplicada em v´arias
´areas, como marketing, atendimento ao cliente, pol´ıtica e ciˆencias sociais.
Especificamente para a l´ıngua portuguesa, a an ´alise de sentimentos tem sido uti-
lizada por diversos autores nas mais diversas tarefas: [Silva 2018] analisa as percepc ¸˜oes
da populac ¸˜ao sobre corrupc ¸˜ao durante as eleic ¸˜oes presidenciais no Brasil em 2018 uti-
lizando mensagens postadas no Twitter; [Pereira 2019] tamb ´em realizou uma an ´alise de
sentimentos da populac ¸˜ao brasileira em relac ¸˜ao a eleic ¸˜ao presidencial de 2018 utilizando
Twitter; [Xavier et al. 2020] apresentam resultados de estudos demonstrando como a
an´alise de dados de redes sociais pode ser utilizada nas atividades de vigil ˆancia, tendo
como estudo de caso a pandemia da Covid-19.
[Souza et al. 2020] propuseram a criac ¸˜ao e avaliac ¸˜ao de modelos de linguagem
pr´e-treinados baseados na arquitetura BERT para a l ´ıngua portuguesa do Brasil, utili-
zando uma grande quantidade de dados textuais em portugu ˆes brasileiro para treinar os
modelos de linguagem. Os autores tamb ´em avaliaram os modelos em uma variedade de
tarefas de PLN, incluindo an ´alise de sentimentos, classificac ¸˜ao de textos e previs ˜ao de
sentenc ¸as seguintes. Os resultados mostraram que os modelos pr´e-treinados BERTimbau
superaram modelos treinados a partir do zero e outros modelos pr ´e-treinados dispon´ıveis
===== PAG 3 =====
publicamente. Entre as conclus ˜oes dos autores, eles indicam que o BERTimbau devem
ser ´util para uma variedade de aplicac ¸˜oes, incluindo an ´alise de sentimentos no mercado
financeiro, o que motivou o seu uso no trabalho aqui proposto.
A an´alise de sentimentos para tarefas relativas ao mercado financeiro [Man et al.
2019], como predic ¸˜ao de tend ˆencias e de valores de ac ¸˜oes e outras commodities, surgiu
na d´ecada passada, e ´e uma ´area bastante pesquisada na intersec ¸˜ao entre IA e Mercados
Financeiros. Um dos artigos mais importantes da ´area, escrito por Bollen, Mao, e Zeng,
demonstra que o sentimento coletivo expresso no Twitter pode prever a direc ¸˜ao do mer-
cado de ac ¸˜oes dos EUA com uma precis ˜ao de at ´e 87,6 % [Bollen et al. 2011]. Diversos
outros trabalhos seguiram esta linha de an´alise, utilizando a relac ¸˜ao entre o sentimento ex-
presso no Twitter e o comportamento do mercado de ac ¸˜oes [Pagolu et al. 2016, Kordonis
et al. 2016], o prec ¸o de criptomoedas [Otabek and Choi 2022, Kraaijeveld and De Smedt
2020], o prec ¸o do ouro [Junjie and Mengoni 2020] e a taxa de cˆambio Euro-D´olar [Ardia
et al. 2015]. Finalmente, uma revis ˜ao mais recente pode ser encontrada em [Tan et al.
2023].
Embora existam poucos estudos espec´ıficos que examinem a relac ¸˜ao entre an´alise
de sentimento e o mercado financeiro brasileiro, podemos citar algumas refer ˆencias de
artigos recentes que utilizam PLN para an ´alise de sentimento no mercado financeiro em
l´ıngua portuguesa: [Medeiros and Borges 2019] realizam uma an ´alise do uso de senti-
mento em tweets de mercado financeiro em Portuguˆes, de forma similar a [de Souza et al.
2021] e [Janu ´ario et al. 2022], que al ´em de tweets utilizam tamb ´em outras fontes de
noticias.
3. Desenvolvimento dos Modelos
Neste artigo propomos dois modelos, FinBERT-PT-BR e SentFinBERT-PT-BR. O modelo
FinBERT-PT-BR´e treinado de modo semi-supervisionado, no contexto de mercado finan-
ceiro, a partir da sintonia fina (fine-tuning) de um modelo de escopo geral treinado para a
l´ıngua portuguesa, o BERTimbau [Souza et al. 2020]. O modelo FinBERT-PT-BR´e ent˜ao
treinado com uma base de dados anotada de not ´ıcias do mercado financeiro para gerar o
modelo SentFinBERT-PT-BR, que ´e um classificador de sentimentos das sentenc ¸as de
not´ıcias da ´area financeira. A Figura 1 ilustra esta metodologia.
Figura 1. Arquitetura de treinamento do FinBERT-PT-BR e do SentFinBERT-PT-
BR.
===== PAG 4 =====
3.1. Desenvolvimento do Modelo FinBERT-PT-BR
O modelo FinBERT-PT-BR foi gerado a partir dofine-tuning do BERTimbau [Souza et al.
2020], com not ´ıcias coletadas de canais de not ´ıcias financeiras das plataformas Valor
Econˆomico, Exame e Infomoney.
O processo de aquisic ¸˜ao foi automatizado por meio da ferramenta Scrapy, utili-
zada para percorrer os s ´ıtios de not´ıcias financeiras e coletar os textos e metadados das
not´ıcias, como t ´ıtulo, subt´ıtulo, data de publicac ¸˜ao, data de atualizac ¸˜ao da publicac ¸˜ao,
nome e p ´agina do autor e links. No total foram coletadas 2,7 milh ˜oes de sentenc ¸as de
not´ıcias do mercado financeiro entre 2006 e 2022. A distribuic ¸˜ao dos textos coletados por
plataforma ´e apresentada na Tabela 1.
Tabela 1. N ´ umero total de 2,7 milh˜oes de textos financeiros coletados, englo-
bando 130 milh˜oes de palavras.
Valor Econˆomico 1,23 milh˜oes
Exame 1,01 milh˜oes
Infomoney 0,46 milh˜oes
Ap´os a coleta dos textos foi necess´ario realizar uma limpeza dos dados utilizando
express˜oes regulares que identificaram padr ˜ao de textos que n ˜ao eram relevantes para o
modelo, como, por exemplo, textos com m´a formac ¸˜ao que possu´ıam caracteres especiais
e c´odigos fonte, resultando em uma base final com 1,6 milh˜ao de sentenc ¸as.
FinBERT-PT-BR foi treinado utilizando PyTorch e Hugging Face, tendo como
pesos iniciais os pesos do modelo BERTimbau [Souza et al. 2020]. Como o modelo
BERT suporta at ´e 512 tokens na sua entrada, foi necess ´ario realizar uma filtragem dos
textos para que fossem utilizados apenas os textos com at ´e 512 tokens, resultando em
1.428.867 sentenc ¸as de not´ıcias.
O treinamento foi realizado em uma m ´aquina do Kaggle com 30GB de RAM e
30GB de GPU (2x Nvidia T4), o que limitou o tamanho do lote ( batch size) e o carrega-
mento de todos os textos em mem ´oria. O batch size foi definido como 16, por limitac ¸˜ao
de alocac ¸˜ao do modelo e dos textos na GPU simultaneamente. Devido `a abund ˆancia
de textos foi necess ´ario implementar o processo de treinamento com alocac ¸˜ao dinˆamica
de mem ´oria, ou seja, ao longo do treinamento os textos s ˜ao carregados do disco para a
mem´oria e depois para a GPU. Apesar das limitac ¸˜oes, foi poss´ıvel realizar o treinamento
de duas ´epocas em 11 horas.
Para o treinamento do modelo de linguagem, os dois principais par ˆametros que
n˜ao dependem diretamente de recursos computacionais s ˜ao: taxa de aprendizado ( lear-
ning rate) e probabilidade de m ´ascara. A taxa de aprendizado foi definida como 2e-5,
o valor recomendado pela literatura [Sun et al. 2019] para o fine tunning de modelos
de linguagem. A probabilidade de m ´ascara ´e a probabilidade da ocultac ¸˜ao de tokens e
foi definida como 15%, sendo a mesma utilizada no treinamento do modelo BERT origi-
nal [Devlin et al. 2018].
Para avaliar o modelo de linguagem foi utilizada a m´etrica de perplexidade
[Chen et al. 1998], que indica o qu˜ao bem o modelo consegue prever uma palavra dado o
contexto. Essa m ´etrica foi calculada numa amostra de 100 mil sentenc ¸as, que n˜ao foram
===== PAG 5 =====
utilizadas no treinamento do modelo. FinBERT-PT-BR apresentou uma perplexidade de
1,24, sendo uma m ´etrica satisfat´oria, visto que o modelo BERTimbau original apresenta
uma perplexidade de 1,51.
3.2. Desenvolvimento do Modelo SentFinBERT-PT-BR
O modelo SentFinBERT-PT-BR recebe um texto como entrada e classifica em uma das
trˆes categorias: positivo, negativo ou neutro. Para isso, SentFinBERT-PT-BR foi treinado
com uma base de dados anotada manualmente por trˆes pessoas, sendo duas com formac ¸˜ao
em engenharia e uma com formac ¸˜ao em linguistica. Cada um dos textos foi anotado por
pelo menos duas pessoas.
No total foram anotados 1000 textos, sendo 497 textos descartados, pois foram
classificados como “N˜ao se aplica” ou n˜ao houve concordˆancia entre os anotadores. Ap´os
a remoc ¸˜ao dos textos descartados, a base de treinamento ficou com 503 textos, sendo 160
textos positivos, 203 textos negativos e 140 textos neutros.
A concord ˆancia entre os anotadores foi verificada utilizando a porcentagem de
concordˆancia e o Krippendorff’s alpha [Artstein and Poesio 2008].
A porcentagem de concord ˆancia varia entre 0% e 100%, sendo 100% a con-
cordˆancia perfeita e, para N textos, ´e dada por:
%Concordˆancia = 1
N
NX
i=1
agri, com (1)
agri =
(
1, Se os avaliadores classificaram o texto na mesma categoria
0, Se os avaliadores n˜ao classificaram o texto na mesma categoria . (2)
Por conta da sua simplicidade, a porcentagem de concord ˆancia possui algumas desvan-
tagens como: vi ´es para bases de dados desbalanceadas e baixa robustez para mais de 2
avaliadores. A m´etrica obtida na base final de anotac ¸˜ao foi de 90,4%.
J´a o Krippendorff’s alpha [Krippendorff 2018] varia entre −1 e 1, sendo 1 a con-
cordˆancia perfeita, −1 a discordˆancia perfeita e 0 representa anotac ¸˜ao aleat´oria e ´e base-
ada em duas principais vari ´aveis, Do que ´e a variˆancia amostral das respostas dos anota-
dores e De que ´e a variˆancia esperada dos anotadores computada a partir das frequ ˆencias
das classes presentes na base dados:
α = 1− Do
De
. (3)
Quando todos os avaliadores concordam, a vari ˆancia amostral ser ´a Do = 0, resultando
assim num α = 1, indicando uma alta confiabilidade na base de anotac ¸˜oes. Um α = 0
ocorre quando n˜ao poss´ıvel distinguir as anotac ¸˜oes de dados puramente aleat´orios, pois a
variˆancia amostral das classificac ¸˜oes ser´a alta, indicando assim uma baixa confiabilidade.
A m ´etrica obtida na base final de anotac ¸˜ao foi de α = 0, 88, indicando que a anotac ¸˜ao
foi realizada consistentemente entre os anotadores. Os resultados das duas m´etricas est˜ao
mostrados na Tabela 2.
O modelo de sentimentos SentFinBERT-PT-BR foi treinado utilizando o modelo
de linguagem FinBERT-PT-BR pr´e-treinado com os textos do mercado financeiro, por´em
===== PAG 6 =====
Tabela 2. M´etricas de concordˆancia entre os anotadores.
M´etrica Valor
Porcentagem de concordˆancia 90,4%
Krippendorff’s alpha (α) 0,88
com a adic ¸˜ao de uma camada de classificac ¸˜ao de sentimentos na arquitetura da rede neu-
ral. Essa camada foi adicionada na primeira dimens ˜ao de sa ´ıda do BERT, seguindo a
recomendac ¸˜ao da literatura [Devlin et al. 2018], conforme ilustra a Figura 2.
Figura 2. Arquitetura do modelo de classificac ¸˜ao de sentimento.
O processo de utilizar o modelo de linguagem FinBERT-PT-BR para a tarefa de
an´alise de sentimento ´e caracterizado como um transfer learning. Um problema comum
durante a aplicac ¸˜ao de transfer learning em modelos de linguagem ´e o esquecimento de
informac ¸˜oes durante o treinamento. Para evitar o esquecimento foi aplicada a t ´ecnica de
Gradual Unfreezing [Devlin et al. 2018] durante o treinamento do modelo de sentimentos
SentFinBERT-PT-BR. Essa t´ecnica consiste em desbloquear a atualizac ¸˜ao dos pesos da
rede neural gradativamente durante o treinamento. Dessa forma, a rede neural consegue
aprender a tarefa de classificac ¸˜ao de sentimento sem esquecer as informac ¸˜oes aprendidas
durante o treinamento do modelo de linguagem. Visto que o BERT possui 11 camadas
de Encoder, a t ´ecnica de Gradual Unfreezing foi aplicada para desbloquear as camadas
de Encoder gradativamente. A taxa de aprendizado adotada foi de 5e-6 e o n ´umero de
´epocas foi 11.
Foi tamb ´em utilizada a t ´ecnica de validac ¸˜ao cruzada com 70% da base com 5
divis˜oes, isto ´e, a base de treinamento foi dividida em 5 partes, sendo 4 partes para
treinamento e 1 parte para validac ¸˜ao. O processo de validac ¸˜ao cruzada foi realizado 5
vezes, sendo que em cada iterac ¸˜ao uma parte da base foi utilizada para validac ¸ ˜ao e as
outras 4 partes para treinamento. O modelo de sentimento com a melhor convergˆencia da
===== PAG 7 =====
validac ¸˜ao (dada pela m ´ınima func ¸˜ao de custo) foi utilizado para realizar a classificac ¸˜ao
dos sentimentos dos textos da base de teste, que corresponde a 30% da base classificada.
Para comparac ¸˜ao do desempenho do nosso sistema proposto, SentFinBERT-PT-
BR, foi treinado o modelo Sent-BERTimbau, no qual foi tamb ´em realizado um transfer
learning do BERTimbau original [Souza et al. 2020] para a tarefa de classificac ¸ ˜ao de
sentimentos. SentFinBERT-PT-BR obteve o melhor resultado na base de teste, com uma
acur´acia de 0,76 e um F1-Score de 0,73 para predic ¸ ˜ao das 3 categorias de sentimento,
conforme mostra a Tabela 3. Sent-BERTimbau apresentou uma acur ´acia de 0,67 e um
F1-Score de 0,63.
Tabela 3. Resultados dos modelos de classificac ¸˜ao de texto
Nome do Modelo Acur´acia F1-Score
Sent-BERTimbau 0,67 0,63
SentFinBERT-PT-BR 0,76 0,73
4. Aplicac ¸˜oes do SentFinBERT-PT-BR
Visando avaliar o SentFinBERT-PT-BR em tarefas relacionadas a financ ¸as, um´ındice de
sentimentos de mercado foi constru ´ıdo e sua relac ¸˜ao com os fatos ocorridos no Brasil e
no mundo foi avaliada. Al ´em disso, tamb ´em ´e proposta uma estrat ´egia de investimento
que toma como base o ´ındice de sentimentos.
4.1. ´Indice de Sentimentos e sua Relac ¸˜ao com o Mercado
O ´ındice de sentimento ´e uma s ´erie temporal constru ´ıda a partir das classificac ¸˜oes das
not´ıcias ao longo do tempo [Hiew et al. 2019]. Cada ponto desta s ´erie temporal ´e dado
pelo ´ındice de um intervalo entre t e t − k,
´Indicet−k,t = Post−k,t − Negt−k,t
Post−k,t + Neut−k,t + Negt−k,t
, (4)
onde Post−k,t, Negt−k,t, Neut−k,t representam o n ´umero de not´ıcias positivas, negativas e
neutras compreendido entre o intervalo de tempo t − k e t, respectivamente.
Como o ´ındice de sentimentos reflete a maior parte de not ´ıcias coletadas sobre
o mercado no per ´ıodo, ´e poss´ıvel realizar uma an ´alise de correlac ¸˜ao para entender mo-
mentos em que ele se apresenta mais otimista ou pessimista. O ´ındice aqui foi calcu-
lado a partir de uma amostra das not ´ıcias gerais coletadas e pode ser visto na Figura 3,
relacionando-o a alguns fatos relevantes de quebra de expectativa do mercado de capitais,
que ocasionaram grande volatilidade na economia.
O primeiro fato relevante destacado no ´ındice de sentimentos foram as
manifestac ¸˜oes de 2013, que ocorreram no Brasil por conta da alta do prec ¸o dos trans-
portes p ´ublicos, marcadas por protestos e vandalismo. Avaliando o ´ındice de sentimen-
tos, ´e poss´ıvel perceber que o sentimento do mercado teve uma grande variac ¸˜ao negativa
no mˆes de junho de 2013, quando ocorreu o primeiro protesto. Logo ap ´os a finalizac ¸˜ao
das manifestac ¸˜oes, o sentimento do mercado apresentou outra grande variac ¸˜ao, dessa vez
positiva, no mˆes de agosto.
===== PAG 8 =====
Figura 3. ´Indice de sentimentos e fatos relevantes da economia.
O segundo fato relevante destacado no ´ındice de sentimentos foi o in ´ıcio da
operac ¸˜ao Lava Jato, que ocorreu em marc ¸o de 2014. Esse per ´ıodo foi marcado por
uma sequˆencia de meses com revelac ¸˜oes de escˆandalos de corrupc ¸˜ao envolvendo diversos
pol´ıticos e empresas. Nota-se que no m´edio prazo houve uma tendˆencia de queda no sen-
timento do mercado, que deve ter sido causado pelo ac ´umulo de not´ıcias negativas sobre
corrupc ¸˜ao. O valor m ´ınimo do ´ındice de sentimentos foi atingido em marc ¸o de 2015,
quando grandes executivos foram presos.
O final de 2015 foi marcado pelo in ´ıcio do processo de impeachment da presi-
dente Dilma Rousseff, finalizado em agosto de 2016. Logo ap ´os o in´ıcio do processo de
impeachment, o sentimento do mercado apresentou uma grande variac ¸˜ao positiva seguida
de uma queda no sentimento do mercado. Visto que o pa ´ıs estava em recess ˜ao, o senti-
mento do mercado tendeu a um valor positivo por uma expectativa de resoluc ¸˜ao da crise
econˆomica, por´em foi apenas uma pequena janela de euforia.
Ap´os o impeachment, j´a no governo de Michel Temer, o sentimento do mercado
apresentou uma grande variac ¸˜ao negativa no denominado “Joesley Day”. Esse dia, 17 de
maio de 2017, foi marcado pela divulgac ¸˜ao de uma gravac ¸˜ao de uma conversa entre o
empres´ario Joesley Batista e o presidente Michel Temer, em que o assunto da conversa
era a compra do sil ˆencio do ex-presidente da C ˆamara dos Deputados Eduardo Cunha,
que estava preso por corrupc ¸˜ao. Por envolver o presidente da Rep ´ublica, houve muita
incerteza sobre o futuro do governo, e o sentimento do mercado apresentou uma grande
variac ¸˜ao negativa. Visto que o presidente n˜ao foi destitu´ıdo, o sentimento de mercado foi
amenizado e voltou a um valor positivo.
Em 2018, o sentimento de mercado apresentou um leve aumento ap´os a conclus˜ao
das eleic ¸˜oes presidenciais. Tal aumento pode ser explicado pelo fato de que o mercado es-
tava otimista com a vit´oria de Jair Bolsonaro, que era visto como um candidato favor´avel
ao mercado. Por ´em, ap´os a posse de Bolsonaro, o sentimento de mercado retornou a um
valor negativo, o que pode ser explicado pela incerteza sobre o futuro do governo. De-
pois, ao longo do primeiro ano de governo, o sentimento apresentou algumas sequ ˆencias
de alta que podem ser atribu ´ıdas a not ´ıcias positivas, como a aprovac ¸˜ao da reforma da
previdˆencia. O principal destaque de 2020 foi a pandemia da COVID-19, que comec ¸ou
em janeiro, classificada como pandemia pela OMS em marc ¸o. A pandemia trouxe ao
mundo muitas incertezas, e o sentimento de mercado n ˜ao apresentou grandes variac ¸˜oes
===== PAG 9 =====
justamente por conta das incertezas. Enquanto o v ´ırus ainda n˜ao havia se espalhado pelo
Brasil, alguns ve´ıculos comunicavam que no Brasil a crise sanit´aria n˜ao seria t˜ao grave por
conta do clima tropical, j ´a outros ve´ıculos noticiavam que o Brasil estava despreparado
para lidar com a pandemia. Portanto, devido a essa incerteza, o sentimento de mercado
n˜ao apresentou grandes variac ¸˜oes.
Mais para o final de 2020, o sentimento de mercado apresentou uma grande
variac ¸˜ao positiva, que pode ser explicada pelo desenvolvimento de vacinas e est ´ımulos
econˆomicos dos governos. O valor de pico do sentimento de mercado foi atingido no fi-
nal do ano, quando alguns pa´ıses comec ¸aram a vacinar a populac ¸˜ao. Outro fato que pode
ter contribu´ıdo para o aumento do ´ındice de sentimento do mercado foram os est ´ımulos
econˆomicos do governo, implementados para tentar minimizar os efeitos da pandemia, e
que acarretaram grandes altas nos mercados.
Por fim, o ´ultimo fato relevante destacado no ´ındice de sentimentos foi in ´ıcio da
invas˜ao da Ucr ˆania pela R ´ussia. De longe, esse foi o fato que mais impactou o senti-
mento de mercado. Com o in´ıcio da guerra, v´arios pa´ıses impuseram sanc ¸˜oes econˆomicas
`a R ´ussia, e o sentimento de mercado apresentou uma grande variac ¸ ˜ao negativa. Nesse
per´ıodo o mundo ainda estava se recuperando da pandemia, havia sinais inflacion´arios por
conta dos est´ımulos econ ˆomicos e a guerra trouxe mais press ˜ao inflacion´aria ao mundo.
Por conta disso, o sentimento de mercado apresentou uma grande variac ¸˜ao negativa.
4.2. Apostando contra o sentimento
Nesta sec ¸˜ao ´e proposta uma nova estrat ´egia de investimento baseada no ´ındice de senti-
mento constru´ıdo, denominada apostando contra o sentimento . Essa estrat ´egia consiste
em apostar contra o sentimento do mercado, ou seja, investir em ac ¸˜oes que possuem uma
alta relac ¸˜ao negativa de seu prec ¸o com o´ındice de sentimentos. O racioc ´ınio para essa
estrat´egia ´e que investidores pessimistas ou ansiosos tendem a vender ac ¸˜oes influencia-
dos pelas not´ıcias negativas, mas os fundamentos das empresas n ˜ao s˜ao necessariamente
afetados pelas not´ıcias negativas de todo o mercado, mas sim s ˜ao influenciados por fato-
res macroecon ˆomicos e intr´ınsecos da empresa. Ent ˜ao, quando investidores pessimistas
vendem tais ac ¸˜oes, h ´a um aumento no pr ˆemio de risco dessas ac ¸˜oes. Portanto, investir
em ac ¸˜oes com alta correlac ¸˜ao negativa com o ´ındice de sentimentos ´e uma estrat ´egia de
investimento que pode gerar retornos positivos, visto que o pr ˆemio de risco dessas ac ¸˜oes
tende a ser maior que as demais ac ¸˜oes.
Para testar essa estrat ´egia, foi utilizado o ´ındice de sentimentos e uma base de
prec ¸os de ativos da bolsa de valores brasileira. A base de prec ¸os de ativos foi obtida do
site Yahoo Finance e cont´em os prec ¸os de fechamento das ac ¸˜oes negociadas na bolsa de
valores brasileira. A base de prec ¸os de ativos cont´em os prec ¸os de fechamento das ac ¸˜oes
de 2014 a 2022. Para cada ac ¸˜ao, foi calculada a correlac ¸˜ao entre o ´ındice de sentimentos e
os retornos hist´oricos de cada ac ¸˜ao, e as ac ¸˜oes com alta correlac ¸˜ao negativa com o ´ındice
de sentimentos foram selecionadas a cada mˆes.
O resultado da simulac ¸˜ao da estrat´egia de investimento apostando contra o senti-
mento ´e mostrado na Figura 4. A estrat ´egia proposta apresentou um retorno acumulado
de 683% ao longo de 8 anos, enquanto o ´ındice Bovespa apresentou um retorno acumu-
lado de 254% no mesmo per´ıodo. O retorno acumulado da estrat ´egia apostando contra o
sentimento foi 2,7 vezes maior que o retorno acumulado do ´ındice Bovespa.
===== PAG 10 =====
Figura 4. Simulac ¸ ˜ao da estrat ´egia de investimento apostando contra o senti-
mento e do ´ ındice Bovespa.
5. Conclus ˜ao
O presente trabalho apresentou um modelo de an ´alise de sentimentos de textos em por-
tuguˆes referentes ao mercado financeiro, SentFinBERT-PT-BR, a partir de um modelo de
linguagem sintonizado para a l´ıngua portuguesa do Brasil e para o contexto de textos da
´area financeira, denominado FinBERT-PT-BR.
FinBERT-PT-BR foi gerado a partir do treinamento do BERTimbau, um modelo
BERT geral para a l´ıngua portuguesa, com 1,4 milh ˜ao de textos no contexto do mercado
financeiro. J ´a SentFinBERT-PT-BR´e um classificador treinado com 503 not´ıcias com os
sentimentos anotados, tamb´em fruto deste trabalho.
O trabalho de anotac ¸˜ao foi um trabalho cuidadoso realizado por tr ˆes pessoas e
cada texto teve pelo menos duas anotac ¸˜oes de pessoas distintas. O cuidado na anotac ¸˜ao se
evidencia pelas altas m´etricas de concordˆancia, com porcentagem de concord ˆancia 90,4,
e Krippendorff’s alpha de 0,88.
Os modelos treinados conseguiram superar as m´etricas dos principais modelos no
estado da arte, com destaque para as m ´etricas do modelo de an ´alise de sentimento, com
acur´acia e F1-Score 0,76 e 0,73, respectivamente.
Al´em do treinamento dos modelos, foram apresentadas aplicac ¸˜oes relevantes para
o mercado financeiro, como a an ´alise de sentimento de not´ıcias e ´ındices de sentimento,
incluindo uma an´alise qualitativa do ´ındice de sentimento com fatos relevantes da econo-
mia brasileira. Por fim, foi introduzido um fator de investimento denominado apostando
contra o sentimento , que consiste em investir em ac ¸˜oes que apresentam alta correlac ¸˜ao
negativa com o ´ındice de sentimento. Essa estrat ´egia apresentou um retorno ajustado
ao risco satisfat ´orio e ainda pode ser utilizada para a explicabilidade do desempenho do
´ındice Ibovespa.
Para trabalhos futuros, ´e poss´ıvel aprimorar o modelo de an ´alise de sentimentos,
utilizando uma base maior e mais espec ´ıfica de textos financeiros para o treinamento do
modelo de linguagem. Al ´em disso, ´e poss´ıvel aprimorar o modelo de an ´alise de senti-
mentos, aumentando a quantidade de textos rotulados, e mantendo altas m´etricas de con-
cordˆancia. Em relac ¸˜ao `as aplicac ¸˜oes, ´e poss´ıvel aprimorar a forma de c ´alculo do ´ındice
de sentimento e ainda aplicar a metodologia para setores espec´ıficos da bolsa de valores.
===== PAG 11 =====
E por fim, a an ´alise dos fatos relevantes da economia pode ser expandida para avaliar a
relac ¸˜ao do ´ındice de sentimentos com dados macroecon ˆomicos, como: inflac ¸˜ao, PIB e a
taxa de desemprego.
Acknowledgments
The authors would like to thank the Brazilian National Council for Scientific and Tech-
nological Development (CNPq Grant N. 310085/2020-9) for the support.
Referˆencias
Araci, D. (2019). Finbert: Financial sentiment analysis with pre-trained language models.
arXiv preprint arXiv:1908.10063.
Ardia, D., Chopard, B., and Boudt, K. (2015). Using twitter to model the eur/usd ex-
change rate. Economics Letters, 132:23–26.
Artstein, R. and Poesio, M. (2008). Inter-coder agreement for computational linguistics.
Computational linguistics, 34(4):555–596.
Bollen, J., Mao, H., and Zeng, X. (2011). Twitter mood predicts the stock market.
Chen, S. F., Beeferman, D., and Rosenfeld, R. (1998). Evaluation metrics for language
models.
de Souza, V . A., de Souza, F., and Meinerz, G. V . (2021). An ´alise de sentimento em
tempo real de not ´ıcias do mercado de ac ¸˜oes / real-time sentiment analysis of stock
market news. Brazilian Journal of Development, 7(1):11084–11091.
Devlin, J., Chang, M.-W., Lee, K., and Toutanova, K. (2018). Bert: Pre-training
of deep bidirectional transformers for language understanding. arXiv preprint ar-
Xiv:1810.04805.
Hiew, J. Z. G., Huang, X., Mou, H., Li, D., Wu, Q., and Xu, Y . (2019). Bert-based
financial sentiment index and lstm-based stock return predictability. arXiv preprint
arXiv:1906.09024.
Janu´ario, B. A., Carosia, A. E. d. O., Silva, A. E. A. d., and Coelho, G. P. (2022). Sen-
timent analysis applied to news from the brazilian stock market. IEEE Latin America
Transactions, 20(3):512–518.
Junjie, Z. and Mengoni, P. (2020). Spot gold price prediction using financial news senti-
ment analysis. In 2020 IEEE/WIC/ACM International Joint Conference on Web Intel-
ligence and Intelligent Agent Technology (WI-IAT), pages 758–763.
Kordonis, J., Symeonidis, S., and Arampatzis, A. (2016). Stock price forecasting via
sentiment analysis on twitter. In Proceedings of the 20th Pan-Hellenic Conference on
Informatics, PCI ’16, New York, NY , USA. Association for Computing Machinery.
Kraaijeveld, O. and De Smedt, J. (2020). The predictive power of public twitter sentiment
for forecasting cryptocurrency prices. Journal of International Financial Markets,
Institutions and Money, 65:101188.
Krippendorff, K. (2018). Content analysis: An introduction to its methodology . Sage
publications.
===== PAG 12 =====
Liu, B. (2012). Sentiment analysis and opinion mining. Synthesis Lectures on Human
Language Technologies, 5(1):1–167.
Lo, A. W. (2004). The adaptive markets hypothesis. The Journal of Portfolio Manage-
ment, 30(5):15–29.
Man, X., Luo, T., and Lin, J. (2019). Financial sentiment analysis(fsa): A survey. In2019
IEEE International Conference on Industrial Cyber Physical Systems (ICPS) , pages
617–622.
Manning, C. D. and Sch ¨utze, H. (1999). Foundations of Statistical Natural Language
Processing. The MIT Press.
Medeiros, M. and Borges, V . (2019). Tweet sentiment analysis regarding the brazilian
stock market. In Anais do VIII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and
Mining, pages 71–82, Porto Alegre, RS, Brasil. SBC.
Otabek, S. and Choi, J. (2022). Twitter attribute classification with q-learning on bitcoin
price prediction. IEEE Access, 10:96136–96148.
Pagolu, V . S., Reddy, K. N., Panda, G., and Majhi, B. (2016). Sentiment analysis of twitter
data for predicting stock market movements. In 2016 Int. Conf. on Signal Processing,
Communication, Power and Embedded System, pages 1345–1350.
Pang, B. and Lee, L. (2004). A sentimental education: Sentiment analysis using sub-
jectivity summarization based on minimum cuts. In Proceedings of the 42Nd Annual
Meeting on Association for Computational Linguistics, ACL ’04, pages 271–278.
Pereira, J. G. (2019). An´alise de sentimentos da populac ¸˜ao brasileira em relac ¸˜ao a eleic ¸˜ao
presidencial de 2018 atrav´es da rede social twitter.
Silva, M. C. A. (2018). Percepc ¸˜oes sobre corrupc ¸˜ao durante as eleic ¸˜oes presidenciais no
brasil em 2018: uma an´alise baseada no twitter.
Souza, F., Nogueira, R., and Lotufo, R. (2020). Bertimbau: pretrained bert models for
brazilian portuguese. In Brazilian Conference on Intelligent Systems, pages 403–417.
Springer.
Sun, C., Qiu, X., Xu, Y ., and Huang, X. (2019). How to fine-tune bert for text classi-
fication? In China national conference on Chinese computational linguistics , pages
194–206. Springer.
Tan, K. L., Lee, C. P., and Lim, K. M. (2023). A survey of sentiment analysis: Approa-
ches, datasets, and future research. Applied Sciences, 13(7).
Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez, A. N., Kaiser, Ł.,
and Polosukhin, I. (2017). Attention is all you need. Advances in neural information
processing systems, 30.
Xavier, F., OLENSCKI, J. R. W., ACOSTA, A. L., SALLUM, M. A. M., and SARAIV A,
A. M. (2020). An´alise de redes sociais como estrat´egia de apoio `a vigilˆancia em sa´ude
durante a covid-19. Estudos Avanc ¸ados, 34(99):261–282.