 OPEN ACCESS
1   O artigo foi financiado no âmbito do projeto “Imperial Commoners of Brazil and West Africa (1640–1822): A Global History from a Cor -
respondence Network Perspective”, do Centro Nacional de Ciências da Polônia (Narodowe Centrum Nauki – National Science Center of 
Poland), 2022/45/B/HS3/00473.
2  Instituto de História Tadeusz Manteuffel, Academia de Ciências da Polônia, IH-PAN, Varsóvia, Polônia. 
3  University of California Davis, USA; Instituto de História Tadeusz Manteuffel, Academia de Ciências da Polônia, IH-PAN, Varsóvia, 
Polônia.
4  Universidade Salgado de Oliveira (Universo) e Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), Rio de Janeiro (RJ), Brasil.
Este é um artigo de acesso aberto distribuído 
sob a licença CC-BY 4.0, que permite a cópia 
e redistribuição do material em qualquer for -
mato e para qualquer finalidade, desde que 
a autoria original e os créditos de publicação 
sejam mantidos.
Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026
e-ISSN: 1980-864X | ISSN-L: 0101-4064
Resumo: O artigo investiga o impacto das tecnologias digitais no ofício do 
historiador, destacando as oportunidades e os desafios que essas ferramentas 
trazem consigo. Concentrando-se na análise da presença da Companhia de 
Jesus nos registros do Arquivo Histórico Ultramarino, entre 1642 e 1822, o texto 
examina como a inteligência artificial (AI) pode contribuir para o enriquecimento 
da pesquisa histórica. Destaca-se, assim, a necessidade de um diálogo entre o 
historiador e as tecnologias, sem negligenciar o papel humano neste processo. 
A análise discute, de modo especial, um algoritmo conhecido por “análise de 
sentimentos”, tomando-o como um exemplo que ilustra o quanto a qualidade 
dos dados influencia o desempenho da AI.
Palavras-chave: humanidades digitais; análise de sentimentos; História Digital; 
jesuítas; correspondência.
Abstract: The article examines the impact of digital technologies on the his-
torian’s craft and discusses the opportunities and challenges that these tools 
bring. The authors focus on analyzing the presence of the Society of Jesus in the 
records of the Portuguese Overseas Historical Archives (AHU) between 1642 and 
1822 and explore how artificial intelligence (AI) can contribute to the enrichment 
of historical research. The paper discusses the need for more dialogue between 
historians and technologies, without neglecting the human role in this process. In 
particular, it analyzes an algorithm known as “sentiment analysis” as an example 
of how data quality affects the performance of AI.
Keywords: digital humanities; sentiment analysis; Digital History; Jesuits; cor -
respondence.
Resumen: El artículo investiga el impacto de las tecnologías digitales en el oficio 
del historiador, destacando las oportunidades y desafíos que estas herramientas 
traen consigo. Centrándose en el análisis de la presencia de la Compañía de 
Jesús en los registros del Archivo Histórico de Ultramar, entre 1642 y 1822, la 
investigación examina cómo la inteligencia artificial (IA) puede contribuir al enri-
quecimiento de la investigación histórica. Se destaca, por tanto, la necesidad de 
un diálogo entre el historiador y las tecnologías, sin descuidar el papel humano 
en este proceso. El análisis analiza un algoritmo conocido como “análisis de 
sentimiento” como ejemplo que ilustra cómo la calidad de los datos influye en 
DOSSIÊ: HISTÓRIA DIGITAL E HISTÓRIA DIGITAL DA EDUCAÇÃO
Os jesuítas e a Era do Algoritmo. Uma introdução à análise 
de sentimentos da correspondência colonial ultramarina 
portuguesa
The Jesuits and the Age of the Algorithm. An Introduction to Sentiment Analysis of 
Portuguese Overseas Colonial Correspondence
Los jesuitas y la era del algoritmo: una introducción al análisis de sentimientos de la 
correspondencia colonial portuguesa de ultramar
Agata Błoch2
orcid.org/0000-0002-2070-2750
abloch@ihpan.edu.pl
Clodomir Santana 3
orcid.org/0000-0001-7869-7184
clsantana@ucdavis.edu
Marcia Amantino4
orcid.org/0000-0003-3229-9142
marciaamantino@gmail.com
Recebido: 29 maio. 2024.  
Aprovado: 22 jun. 2025
. 
Publicado: 13 abr. 2026.
2/23 Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026 | e-46315
el rendimiento de la IA.
Palabras clave:  humanidades digitales; análisis de 
sentimientos; Historia Digital; jesuitas; correspondencia.
1 Rumo à construção da História 
Computacional
As humanidades digitais englobam uma vasta 
gama de ferramentas digitais, como a digitali -
zação de documentos, a análise de corpus tex-
tual, a edição de textos (TEI), a criação de mapas 
históricos por meio de ferramentas de Sistema 
de Informação Geográfica (GIS), ou até mesmo 
a visualização dos dados. Embora todas essas 
ferramentas tenham desempenhado um papel 
significativo no avanço das pesquisas da área, 
neste estudo, direcionamos nossa atenção a um 
ramo específico da História Digital, conhecido 
como Humanities Computing, ou mais precis -
amente Computational History (Betti; Van Den 
Berg, 2016; Piotrowski; Fafinski, 2020; Svensso, 
2016). Uma explicação clara de o que é a História 
Computacional, com a qual concordamos e que 
será demonstrada ao longo deste artigo, é forne-
cida por Laubichler, Maienschein e Renn (2013, 
p. 120), ao afirmarem que:
A hist ória computacional da ciência introduz 
abordagens baseadas em big data e métodos 
analíticos computacionais. Isso permite novos 
tipos de questionamentos, como avaliações 
de longa duração da evolução do conheci -
mento em escala global, análises detalhadas 
da natureza das transformações e revoluções 
5  Sobre os projetos de digitalização das fontes históricas, convém destacar o Projeto Endangered Archives da British Library. Ver: SU-
PPLE, Barry. Preserving the past: creating the Endangered Archives Programme. From Dust to Digital: Ten Years of the Endangered Ar -
chives Programme. Cambridge: Open Book Publishers, 2015. p. XXXIX–XLI. No âmbito do projeto Endangered Archives, foi financiado o 
projeto EAP626 – Documentos ameaçados: digitalização de fontes secular e eclesiástica do século XVII ao XIX em São João do Cariri e João 
Pessoa, Paraíba, Brasil. Ver: LIMA, Maria da Vitória Barbosa et al. Acervos Digitais em Sociedades Escravistas: a perspectiva de estudo da 
família de escravizados na Paraíba do Norte, América Portuguesa, século XVIII. In: VASQUES FILHO et al. Memórias Digitais. Democrati-
zando informações, histórias e tecnologias. São José do Rio Preto: HN, 2024. p. 31-52. Outro projeto a ser mencionado é o Projeto Resgate 
da Documentação Histórica Barão do Rio Branco, que microfilmou e digitalizou a documentação do Arquivo Histórico Ultramarino de 
Lisboa. Ver: BERTOLETTI, Esther Caldas et al. O Projeto Resgate de Documentação Histórica Barão do Rio Branco: acesso às fontes da 
História do Brasil existentes no exterior. Clio: revista de pesquisa histórica do programa de pós-graduação em História da Universidade 
Federal de Pernambuco, Recife, p. 29-31, 2011. 
6  A dependência de servidores é crucial para o armazenamento de diversos tipos de dados históricos. Por exemplo, bancos de dados, 
como no Project Slave Voyages ( https:/ /www.slavevoyages.org/); cartas, panfletos e fotografias, como preservados pela Wiener Holo-
caust Library ( https:/ /wienerholocaustlibrary.org/); e gravações de áudio, como arquivadas pelo Pacific and Regional Archive for Digital 
Sources in Endangered Cultures (PARADISEC) ( https:/ /www.paradisec.org.au/). Existem também arquivos digitais que incluem coleções 
nato-digitais, ou seja, aqueles que desde o início foram criados em formato digital e nunca existiram em papel. Ver: MARINO, Ian Kisil et 
al. Como contar a história da Covid-19? Reflexões a partir dos arquivos digitais no Brasil. Esboços: histórias em contextos globais, [s. l.], v. 
28, n. 48, p. 558-583, 2021.
científicas, e comparações em amplas escalas 
temporais e espaciais.
Anteriormente, já havíamos considerado três 
principais vertentes da História Digital: o Digitali-
zado, o Digital e o Computacional (Vasques Filho 
et al., 2024). O Digitalizado refere-se ao processo 
da democratização das informações históricas 
por meio da digitalização. Essa etapa exige inves-
timentos significativos em infraestrutura, como 
scanners de alta qualidade, além de um grande 
esforço humano para sistematização e padroni-
zação da digitalização das fontes 5. O Digital, por 
sua vez, diz respeito à disponibilização dessas 
fontes de maneira acessível, por meio de biblio-
tecas digitais e outros projetos na internet. Essa 
fase depende, em grande parte, do financiamento 
de servidores de hospedagem de longo prazo, 
garantindo a preservação e o acesso contínuo aos 
documentos digitalizados 6. Por fim, o Computa-
cional introduz perspectivas analíticas baseadas 
em métodos computacionais e algoritmos apli-
cados às pesquisas históricas contemporâneas. 
Essa vertente depende amplamente das etapas 
anteriores, pois necessita de fontes históricas 
digitalizadas e, preferencialmente, processadas 
em formatos machine-readable para a aplicação 
de algoritmos avançados. Além disso, essa etapa 
exige hardware de alto desempenho, geralmente 
otimizado para cargas de trabalho baseadas em 
inteligência artificial, como GPUs especializadas. 
Esses recursos são essenciais para operações 
Agata Błoch • Clodomir Santana • Marcia Amantino
Os jesuítas e a Era do Algoritmo  3/23
como extração automatizada de dados, miner -
ação de dados e texto, visualização de redes e 
análise estatística, entre outras 7.
Com base em tais abordagens, o artigo ob -
jetiva investigar as oportunidades de pesquisa 
proporcionadas pelas ferramentas digitais, utili-
zando-se para isso de um conjunto documental 
do Arquivo Ultramarino Português, entre 1642 e 
1822, que tem como objeto principal a Companhia 
de Jesus. Como essa ordem se espalhou pelas 
“quatro partes do mundo” (Gruzinski, 2014) a partir 
de 1540, tornando-se “mundializada”, essa é uma 
problemática factível para averiguarmos a viabil-
idade das ferramentas digitais quando utilizadas 
para o entendimento histórico.
Em linha com Jesse Torgerson (2022), que 
observa que a História Digital não é apenas algo 
novo, mas, sim, algo diferente, começaremos 
nossa discussão. Em seguida, compararemos os 
resultados obtidos com o conhecimento histo-
riográfico, avaliando a confiabilidade dos métodos 
da História Digital. A utilização dessas ferramen-
tas nos coloca diante do questionamento típico 
de boa parte dos historiadores: até que ponto 
podemos confiar nos resultados que as fontes 
nos oferecem?
Antes de adentrarmos no debate proposto, 
convém apresentar brevemente o conjunto de 
dados que foi construído a partir dos fundos da 
correspondência do Arquivo Histórico Ultramarino 
de Lisboa, abarcando um período desde a primei-
ra carta incorporada no fundo (a Carta de Con-
firmação do Rei D. João III, de 7 de dezembro de 
1538) até o ofício do governador e capitão-geral 
7  Diversas abordagens computacionais têm sido empregadas na pesquisa histórica. Para análise espacial, ver, de Adam Mertel et al., 
Historical geocoding assistant (SoftwareX, 2021) e, de Bogumił Szady, Spatio-temporal databases as a research tool in historical geogra-
phy (Geographia Polonica, 2016). Para análise de redes, consulte, de Agata Błoch, Vasques Filho e Bojanowski, Networks from archives: 
Reconstructing networks of official correspondence in the early modern Portuguese empire (Social Networks, 2022) e, de Sam Fields et al., 
Using named entity recognition and network analysis to distinguish personal networks from the social milieu in nineteenth-century Otto-
man–Iraqi personal diaries (Digital Scholarship in the Humanities, 2023). No campo da codificação de grandes corpora com XML-TEI, ver, 
de Marie Puren et al., From parliamentary history to digital and computational history: a NLP-friendly TEI model for historical parliamentary 
proceedings (Digital Scholarship in the Humanities, 2025). Já para análise de sentimentos, consulte, de Maisie Jane Brigham e Katherine 
Elkins, Narrative Structures in American History: Using Sentiment Analysis to Identify Trends in Historiography (IPHS 200: Programming Hu-
manity, 2024).
8  CARTA DE CONFIRMAÇÃO (cópia) do rei [D. João III] ao privilégio de liberdade dado por D. Manuel I – São Tomé, cx. 1, doc. 1. AHU_
CU_070, Cx. 1, D. 1. | OFÍCIO do conde da Ponte [João de Saldanha da Gama Melo Torres Guedes de Brito, governador e capitão general 
da Bahia] ao visconde de Anadia [João Rodrigues de Sá e Melo], AHU_CU_005-01, Cx. 149, D. 29.981.
9  A construção da nossa base de dados foi minuciosamente delineada nos artigos “Networks from archives: Reconstructing networks 
of official correspondence in the early modern Portuguese empire” e “ Cracking the Historical Code”. Neles, explicamos em detalhes como 
processamos a correspondência administrativa do Arquivo Histórico Ultramarino.
10  Para mais informações sobre as práticas digitais de transformar as fontes históricas em machine-readable, ver: Elo (2020); Elwert 
(2020); Petz e Pfeffer (2021); Ye (2022); Zbíral e Shaw (2022).
11  Trata-se dos sites https:/ /digitarq.ahu.arquivos.pt/ e resgate.bn.br.
da Bahia, João de Saldanha da Gama Melo Torres 
Guedes de Brito, datado de 8 de agosto de 18978. 
Para analisar esse conjunto documental, utiliza-
mos técnicas de Natural Language Processing e 
Data Mining, a fim de consolidar as 31 coleções 
ultramarinas da África Ocidental e Oriental (An-
gola, Cabo Verde, São Tomé e Príncipe, Guiné, 
Moçambique) e das colônias brasileiras (fundos 
conhecidos como Projeto Resgate) (Boschi, 2018) 
em um único conjunto de dados, estruturando 
os metadados necessários para a análise com-
putacional de correspondência 9.
Dessa forma, é importante ressaltar que essa 
metodologia representa uma inovação em relação 
a transformar dados anteriormente inacessíveis 
para as máquinas — como registros de fundos 
históricos — em informações agora processáveis, 
sendo tal procedimento habitualmente empre-
gado nas práticas digitais de hoje 10. Em outras 
palavras, atualmente, já somos capazes de não 
apenas identificar tudo o que um pesquisador 
normalmente procuraria manualmente nos sites 
do Projeto Resgate, mantido pela Biblioteca Na-
cional, e no Arquivo Histórico Ultramarino (AHU), 
mas, também, de processar essas informações e 
preparar as análises computacionais11. No entanto, 
é importante notar que o escopo de trabalho não 
inclui o uso de técnicas de Reconhecimento Ótico 
de Caracteres (HTR) para examinar o conteúdo 
das fontes históricas.
A nossa base de dados está salva em um 
arquivo tab (do inglês, texto delimitado por tabu-
lação) e tem um tamanho total de 65 kilobytes. 
Esse arquivo pode ser lido e editado utilizando 
4/23 Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026 | e-46315
ferramentas como editores de textos, planilhas 
eletrônicas ou linguagens de programação. Em 
nosso estudo, optamos por utilizar a linguagem 
de programação Python, que, além de leitura, 
edição e escrita, fornece também ferramentas 
para análise dos dados. Um exemplo de regis-
12  Processamento de Linguagem Natural é o campo de Inteligência Artificial que transforma a linguagem humana em dados que po-
dem ser processados pelo computador.
tro da nossa base está apresentado na figura 1. 
Embora o uso de linguagem de programação 
atenda às nossas demandas atuais, ressaltamos 
que a implementação de uma interface gráfica 
seria uma valiosa adição no futuro.
 
Figura 1 – Texto estruturado no formato machine-readable de um documento proveniente do 
Projeto Resgate
Fonte: elaboração própria.
Legenda: a imagem exibe os seguintes metadados, extraídos semiautomaticamente: doc_id : ID 
único atribuído a cada correspondência; doc_type : tipo de documento, que pode variar entre reque -
rimento, consulta, despacho, entre outros; text: texto original conforme consta nos registros; sender : 
remetente da correspondência; recipient : destinatário da correspondência; occupations : ocupação 
profissional ou cargo; affiliation: afiliação institucional; titles: títulos de nobreza; date: data da corres-
pondência.
A aplicação de ferramentas digitais para 
integrar, processar e extrair informações das 
correspondências não é uma prática incomum, 
como evidenciado em outros projetos, tais como 
“Circulation of Knowledge and Learned Practices 
in the 17th-Century Dutch Republic: a Web-based 
Humanities Collaboratory on Correspondences”, 
no qual se trabalhou com um total de 19.239 
cartas (Wittek; Ravenek, 2011). Em comparação, 
nossa dataset contém quase 170.000 registros 
de correspondência, abrangendo cartas com 
uma vasta gama de tópicos, desde questões 
administrativas, sociopolíticas e econômicas até 
aspectos religiosos, enviados por centenas de 
remetentes de diferentes estratos sociais — in-
cluindo oficiais, mercadores, religiosos, pessoas  
 
marginalizadas, entre outros.
Diante da vasta diversidade de possibilidades, 
optamos, conforme já explicitado, por concentrar 
nosso foco neste artigo nas questões pertinen-
tes aos jesuítas. Assim, exploramos a interseção 
entre história e tecnologia digital com recorte na 
Companhia de Jesus. Decidimos, também, de-
limitar nossa análise à região atlântica, excluindo 
Moçambique, e restringindo as datas entre 1642 
e 1822. Esse intervalo temporal abarca desde a 
fundação do Conselho Ultramarino em Lisboa 
até a declaração da Independência no Brasil.
Neste artigo, propomos testar, desenvolver e 
aplicar um dos modelos do campo de Processa-
mento de Linguagem Natural (Natural Language 
Processing)12, nomeadamente a análise de sen-
Agata Błoch • Clodomir Santana • Marcia Amantino
Os jesuítas e a Era do Algoritmo  5/23
timentos, que será explicada posteriormente. 
Essa pode ser de particular interesse para os 
historiadores, porém ainda apresenta diversos 
desafios tanto do ponto de vista teórico quanto 
do metodológico. É crucial concluir esta seção 
destacando que os modelos criados e os desa-
fios a eles associados representam uma porta 
de entrada para variada gama de investigações. 
Tais técnicas podem ser aplicadas a qualquer 
estudo, tópico ou grupo social relevante iden -
tificado em nosso conjunto de dados, sendo o 
objetivo primordial assegurar a reprodutibilidade 
de nossa pesquisa. O estudo de caso dos jesuítas, 
por exemplo, representa apenas uma entre as 
diversas possíveis linhas de pesquisa a serem 
exploradas. Finalmente, a partir da perspectiva 
da análise de sentimentos, buscamos avaliar 
a confiabilidade dos métodos empregados no 
campo da História Computacional.
2 T eias digitais e espirituais: a 
interseção entre a História Digital e a 
Companhia de Jesus
A Companhia de Jesus fez parte do projeto co-
lonial português. Durante mais de 200 anos, atuou 
ativamente no reino e em suas áreas ultramarinas, 
não somente levando a palavra de Cristo aos con-
siderados pagãos, mas também divulgando as 
determinações reais a povos e a culturas díspares. 
Em função dessa importância religiosa-política, 
enviou e recebeu informações das autoridades 
ou foi citada na documentação administrativa do 
império luso. Isso proporcionou uma significativa 
presença dos termos “Companhia de Jesus”, 
“Companhia” e “Jesuítas” na documentação do 
Arquivo Histórico Ultramarino. Trata-se, pois, de 
um tema recorrente nesse conjunto documental 
no período recortado para análise.
Essa constatação desencadeou algumas 
questões, que, na medida do possível, serão 
respondidas neste artigo:
13  A bibliografia sobre a Companhia de Jesus é muito vasta. Ver, por exemplo, as obras de Alden (1996), Assunção (2004), Burrieza Sán-
chez (2007), Tavares (1985) e o clássico Leite e Serafim (2004).
1. Qual teria sido, em termos quanti -
tativos, a constância desses temas no 
conjunto documental?
2. Os sentimentos e as temáticas refe -
rentes a eles foram os mesmos entre 
os séculos XVII e XIX, ou sofreram alte-
rações de acordo com as modificações 
do próprio império?
3. Com relação ao processo de expul -
são da ordem, em 1759, teriam ocorrido 
mudanças quantitativas na troca de do-
cumentos sobre eles entre as diversas 
autoridades?
4. Documentos produzidos pelos pró -
prios religiosos teriam percorrido os 
trâmites burocráticos após a derrocada 
da ordem?
5. Seria possível perceber um padrão 
na análise dos documentos do Arquivo 
Ultramarino ao longo dos anos de 1642 
a 1822, referentes a essa ordem?
Antes de mais nada, para a busca dessas res-
postas, faz-se necessário o entendimento, ainda 
que de maneira superficial, dos principais acon-
tecimentos que marcaram a história desse grupo 
religioso13. A Companhia de Jesus, ordem religiosa 
surgida e aprovada pelo Papa no século XVI, no 
contexto da Reforma Protestante e da Reforma 
Católica, teve ampla aceitação pela monarquia 
lusa até, pelo menos, a segunda metade do sé-
culo XVIII. Seus religiosos foram enviados para 
os variados cantos do império português para 
divulgarem o Evangelho e para converterem 
povos de culturas, hábitos e fé variados.
Seu “modo de proceder” em cada uma das 
sociedades onde se inseriram fez com que esses 
religiosos fossem identificados como represen-
tantes do rei (Eisenberg, 2000). Desse modo, nas 
regiões onde se estabeleciam, buscavam apoio 
das autoridades e das elites locais, a fim de 
facilitar sua chegada, criar seus colégios e suas 
estruturas produtivas, desenvolver o projeto mis-
sionário. A partir dessa dinâmica, quase sempre 
estiveram próximos às decisões de poder nas 
esferas locais e regionais, interferindo sempre 
6/23 Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026 | e-46315
que podiam e influenciando tomadas de decisões 
tanto nas localidades em que estavam quanto 
no império português. Isso não significa que não 
vivenciassem conflitos, disputas e, que algumas 
vezes, perdessem espaços de luta, fossem expul-
sos ou tivessem de negociar formas alternativas 
de inserção local (Alencastro, 2000).
A proximidade e a aliança entre os membros 
da Companhia de Jesus e a Coroa se refletem na 
análise da documentação do Arquivo Histórico 
Ultramarino considerando as capitanias do Brasil 
e das regiões da África Ocidental. Embora essa 
documentação tenha eminentemente um caráter 
administrativo, e poucos assuntos ligados à re-
ligião estejam ali registrados, percebe-se que, 
desde 1642 até o ano de 1822, temas relativos 
a tais religiosos estiveram presentes, com uma 
média de 8,61 documentos por ano, distribuídos 
de maneira irregular.
De 1642 até 1750, houve uma média de quase 
cinco documentos por ano, mas, depois dessa 
última data, a média anual passou para quase 15 
documentos. Quase sempre esses documentos 
mostram fatos e questões em que a Compan-
hia aparece como uma instituição de apoio ao 
processo colonial, na sujeição dos povos e na 
conversão dos nativos, transformando-os em 
vassalos úteis ao império. Por outro lado, também 
foi relativamente comum encontrar documentos 
em que os moradores das áreas ultramarinas 
se queixavam de algum comportamento dos 
padres, normalmente ligado ao controle sobre 
a mão de obra indígena ou sobre a ocupação e 
a exploração de terras.
Entretanto, a partir de 1750, quando D. José 
I assumiu o trono, auxiliado pelo secretário de 
Estado, Sebastião José de Carvalho e Melo, a 
situação política de Portugal sofreu uma signifi-
cativa mudança. Ambos eram homens ilustrados 
e tinham como um dos maiores objetivos retirar 
Portugal do que se considerava atraso 14. Para 
isso, cercaram-se, de maneiras variadas, por 
pessoas que também percebiam a necessidade 
14  A propaganda contrária aos inacianos pregava, dentre outros elementos, a ideia de que as atividades produtivas em Portugal se 
desenvolviam pouco ou quase nada por pressões da Igreja Católica, principalmente da Companhia de Jesus, que tinha grande influência 
na sociedade. Sobre esse assunto, ver Franco (2006). 
de modernizar Portugal e seu império.
A Ilustração portuguesa era eminentemente 
de ordem prática e projetava, por meio da ciên-
cia e das explicações racionais, desenvolver 
mecanismos que favorecessem o aumento das 
produções, a diminuição das importações — prin-
cipalmente a inglesa e a francesa —, o aumento 
sobre o controle das riquezas saídas das áreas 
ultramarinas e o incremento demográfico visando 
à ocupação de territórios em litígios. Para isso, 
algumas medidas foram colocadas em prática. 
Em termos políticos, o regalismo passou a ser a 
ferramenta que criaria as condições para as mu-
danças necessárias (Souza, 2015; Van Kley, 2008). 
Dessa forma, na segunda metade do século XVIII, 
o antigo sistema corporativo de governação ce-
deu espaço para atitudes que fortaleciam o poder 
real em detrimento de outras forças, e todos os 
que impusessem algum tipo de oposição às 
determinações reais eram considerados inimigos 
(Hespanha, 2012). Assim, centenas de pessoas, in-
clusive nobres, foram presas acusadas de traição 
(Franco, 2006; Vogel, 2017).
Naquele momento de grandes mudanças no 
império, a Companhia de Jesus se apresenta -
va como um problema a ser sanado. Uma das 
primeiras providências da governação josefina 
foi fazer cumprir o Tratado de Madri assinado 
por D. João V, pouco tempo antes de morrer e 
debelar a oposição que grupos nativos faziam 
à sua execução. Nesse contexto, os religiosos 
da Companhia de Jesus foram acusados de 
incentivarem a desobediência real (Golin, 1998).
Antes, a Companhia de Jesus era mais uma 
das muitas ordens religiosas em Portugal — e 
provavelmente uma das mais importantes —, 
mas gradativamente começou a ser percebida 
como um entrave às ideias modernizantes, que 
objetivavam deslanchar a economia e, principal-
mente, centralizar o poder em torno da figura de 
D. José I. Como seus religiosos controlavam a 
Universidade de Coimbra e os grandes colégios 
onde estudavam os filhos das elites nas variadas 
Agata Błoch • Clodomir Santana • Marcia Amantino
Os jesuítas e a Era do Algoritmo  7/23
localidades do império, foram considerados re-
sponsáveis pelo comportamento antiquado e 
excessivamente religioso da elite portuguesa e 
por seu afastamento das modernizações pelas 
quais passava parte da Europa.
A situação crítica entre a Coroa e a Companhia 
de Jesus foi piorando ao longo do ano de 1750, 
e uma série de medidas foi tomada visando di-
minuir o seu poder. Para tanto, o governo josefino, 
tendo como principal expoente Sebastião José 
de Carvalho e Melo, deu início a uma campanha 
de desmoralização dos membros da ordem, 
alardeando que haviam se tornado comerciantes, 
ladrões, corruptos, imorais e desleais. Nesse 
processo, eles foram expulsos do palácio, ti -
veram seus bens confiscados, sofreram devassas, 
prisões, deportações e, por fim, com a tentativa de 
regicídio, foram expulsos do reino e de suas áreas 
ultramarinas. Portugal foi a primeira monarquia 
europeia a receber sistematicamente os inacia-
nos, mas foi também a primeira a expulsá-los — e 
no momento em que estavam no auge de seu 
poder econômico.
A perseguição à ordem, todavia, não parou com 
a expulsão. Dessa forma, pressões diplomáticas 
se intensificaram, estendendo a política antije-
suítica pombalina a outras monarquias católicas 
europeias. Assim, em 1764, a França tomou a 
mesma atitude de bani-los de seu reino, ação 
seguida pela Espanha em 1767, por Nápoles e 
Parma no ano seguinte.
Entre 1767 e 1768, a campanha contra a Com-
panhia esteve no seu auge, momento no qual o 
Papa Clemente XIII acabou envolvido nas disputas 
tentando proteger a ordem, que, segundo ele, 
havia sido (e era) essencial ao cristianismo, mas 
que sofria uma absurda perseguição por parte 
de seus inimigos. Tentando impedir a expulsão 
do grupo da Espanha, ele decretou em 1767 
um breve sobre a importância da ordem para a 
cristandade, além de outro no ano seguinte 15. O 
apoio do Papa provocou um novo acirramento das 
tensões com a Coroa portuguesa. Desse modo, 
em 1768, o rei D. José I lançou uma ordem para 
15  O breve papal Apostolicum Pascendi foi promulgado em 7 de janeiro de 1765, e o Animarum Saluti, em 10 de setembro de 1766.
que todos os egressos da Companhia de Jesus 
fossem identificados e se apresentassem ao reino, 
bem como os que houvessem recebido cartas 
de confrarias inacianas. Todos deveriam prestar 
juramento de fidelidade ao rei e, caso tivessem 
algum contato com o restante da Companhia de 
Jesus, seriam presos (Amantino, 2023).
Esses movimentos descritos de maneira rápida 
são conhecidos da historiografia que se dedica a 
analisar a Companhia de Jesus e as suas relações 
com o império português. Há anos, essa vertente 
afirma que os inacianos haviam se tornado vítimas 
de um “ódio patológico” por Sebastião José de 
Carvalho e Melo e que o poderoso secretário fez 
de tudo para acabar com a ordem (Boxer, 2011). 
Uma das formas para ele conseguir o apoio 
real foi o convencimento, reforçado por meio 
de propagandas impressas e trocas de men -
sagens, informações e notícias contrárias aos 
jesuítas, que circularam não apenas pelo império, 
mas também por outras monarquias europeias 
(Amantino, 2023).
A transformação da Companhia de Jesus em 
um “problema de Estado” — a partir do momento 
em que ela foi acusada de tentar matar o rei, 
em 1758, e de conspirar contra os interesses do 
povo português — desencadeou um aumento na 
correspondência que circulava no império, mov-
imentação que pode ser verificada nos milhares 
de registros do Projeto Resgate. Pela análise dos 
dados, é possível inferir que a média anual de 
registros que, de alguma forma, tratavam sobre 
a Companhia de Jesus saltou de 5 para cerca de 
15 documentos.
3 O humano por trás da Inteligência 
Artificial
Nesta seção, é fundamental esclarecer dois 
pontos essenciais. Em primeiro lugar, como hu-
manistas digitais, queremos ressaltar que as 
ferramentas digitais não fornecem resultados 
prontos por si só, e nós não devemos esperar 
que o façam. Quando nos referimos a ferra -
mentas digitais neste artigo, estamos tratando 
8/23 Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026 | e-46315
especificamente de algoritmos de análise de 
sentimentos. Benjamin Schmidt (2016) obser -
vou e criticou o uso puramente instrumental de 
algoritmos, destacando a tendência de esperar 
resultados milagrosos, que, muitas vezes, não se 
concretizam. O segundo ponto a ser elucidado é 
o de que nós, por outro lado, defendemos que o 
processo computacional e tudo que a ele está 
associado, juntamente com o refinamento de 
algoritmos e de modelos, é um processo cria-
tivo. De tal forma, as visualizações e os gráficos 
apresentados neste artigo não são apenas os 
produtos visuais dos modelos e dos algoritmos, 
considerando que foram ativamente discutidos 
em cada etapa do processo. Consequentemente, 
isso ressalta o papel fundamental do ser humano 
por trás da Inteligência Artificial, pois demanda a 
perícia de especialistas, em nosso caso, da área 
de estudo de História Digital.
De início, é crucial detalhar as decisões tom-
adas para o alinhamento metodológico do big 
data proposto. Dentre os quase 170 mil registros 
disponíveis, optamos por delinear um estudo de 
caso centrado nos jesuítas, que abrange, aprox-
imadamente, 1.369 registros. Ao mencionarmos 
“jesuítas”, referimo-nos especificamente aos doc-
umentos relacionados a esse grupo, envolvendo 
correspondências de, para e dentro do contexto 
das palavras-chave “jesuíta”, “Companhia de Je-
sus”, “Companhia”, “inaciano” e “jesuítico”, assim 
como mostra a figura 2.
 
Figura 2 – Filtragem de palavra “jesuíta”
Fonte: elaboração própria.
A partir disso, demonstramos a distribuição 
global dos números de correspondência refer -
ente aos jesuítas ao longo dos anos, observando 
maior pico em 1760, conforme a figura 3. Essa 
constatação está plenamente justificada pelo 
fato de que, no ano anterior, ou seja, em 3 de 
setembro de 1759, houve a decretação da ordem 
de expulsão dos jesuítas do império português, 
motivada, dentre outros, pela acusação de terem 
tentado matar o rei no ano anterior. Em muitos 
casos, essa ordem só chegou nos variados cantos 
do império meses depois.
Em 1760, centenas de documentos circu -
laram detalhando aos vice-reis, aos governa -
dores, aos ouvidores, aos desembargadores, 
aos capitães-mores, aos bispos, aos vigários e a 
outros como deveriam proceder para confiscar 
os bens dos inacianos, prendê-los nos principais  
 
colégios, evitar que eles se comunicassem entre 
si e com membros da sociedade, transformar seus 
aldeamentos em vilas, colocar padres de outras 
ordens ou regulares nos estabelecimentos indí-
genas e outros assuntos de caráter econômico. Da 
mesma forma, são encontrados nesse momento 
centenas de outros documentos produzidos 
por todas as autoridades locais endereçadas ao 
Conselho Ultramarino, ao secretário de Estado, 
ao patriarca de Lisboa e ao rei, fornecendo as 
informações pedidas e apresentando todos os 
tipos de dúvidas e de atitudes. Essa intensa 
movimentação de documentos foi atestada ao 
se analisar as informações do banco de dados. 
Nesse momento, percebe-se uma confluência 
entre a historiografia, as fontes e a análise da 
Inteligência Artificial.
Agata Błoch • Clodomir Santana • Marcia Amantino
Os jesuítas e a Era do Algoritmo  9/23
Figura 3 – A correspondência referente aos Jesuítas no Arquivo Histórico Ultramarino, Brasil e África 
Ocidental, 1642–1822
Fonte: elaboração própria.
Embora o gráfico forneça uma visão geral da 
correspondência administrativa ultramarina rel -
acionada aos jesuítas, ele ressalta uma preocu-
pação já levantada antes por Trevor Barnes (2013): 
o fato de que o big data nem sempre oferece 
informações historicamente relevantes e, muitas 
vezes, apenas produz ruído. Concordamos com 
essa observação, pois percebemos que uma 
análise de todos os documentos em conjunto 
traz uma compreensão limitada das dinâmicas 
entre os possíveis atores sociais existentes no big 
data. Nesse ponto, entra o elemento humano por 
trás da Inteligência Artificial, pronto para dialogar 
com ela e explicar seu raciocínio para prosseguir 
com as análises computacionais.
Como proposta para mitigar os efeitos do 
“ruído” produzido pelo big data e perceber as 
dinâmicas sociais inseridas nessa macrovisão, 
foram utilizadas análises de sentimento na seção 
4. Após compreendermos razoavelmente bem 
nosso conjunto de dados, que consiste, princi-
palmente, em correspondência de caráter admin-
istrativo, decidimos adotar, para esta análise, a 
tipologia proposta por Érika Dias (2012) e Heloísa 
Bellotto (2004). Tal tipologia inclui a categorização 
da documentação ultramarina em três tipos prin-
cipais: ascendente ou bottom-up; descendente 
ou top-down; informativa ou horizontal.
O primeiro grupo, conhecido como bottom-up, 
engloba 410 documentos, como representação, 
requerimento e carta. Esses são considerados  
 
documentos diplomáticos informativos ascen -
dentes, enviados por vassalos, súditos, autori -
dades subalternas, grupos de pessoas ou órgãos 
colegiados. Esses documentos apresentam que-
ixas, pedidos, reclamações ou abordam assuntos 
correntes, como observado por Érica Dias (2012). 
Incluímos também pareceres e consultas nesse 
grupo, especialmente quando relacionados aos 
requerimentos elaborados pelos colonos.
No segundo grupo, com 444 registros, de -
nominado top-down, temos alvará, aviso, carta 
régia, decreto, ofício régio e provisão régia. Es-
ses documentos são descendentes, emanando 
diretamente a vontade do monarca e assinados 
por ele. Eles foram despachados em nome do 
monarca por seus secretários para outras auto-
ridades, com o propósito de estabelecer novas 
diretrizes ou regulamentações.
Com a mesma metodologia, foram identifi -
cados 613 documentos de natureza informativa 
(horizontais), dentre os quais provisão, certidão, 
despacho, ofício, auto, mandado, escrito e in -
formação. Esses são todos documentos de teor 
informativo ou testemunhal, enviados pelas au-
toridades competentes para abordar diversos 
assuntos e fornecer uma variedade de infor -
mações (Dias, 2012).
Acreditamos que tal categorização nos pos-
sibilita examinar como a correspondência que 
tratava sobre os jesuítas se manifestava em di-
versos contextos, e como ela se transformava 
10/23 Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026 | e-46315
dependendo se era iniciada pelas autoridades 
superiores ou se partia da base da sociedade. 
É importante, todavia, salientar que vários doc -
umentos puderam ser classificados em mais de 
uma categoria – por isso, a totalidade de 1.467 
documentos.
Conforme o exposto, buscamos seguir as sug-
estões feitas por Benjamin Schmidt (2016) de que 
os historiadores digitais não devem se restringir 
ao simples uso de algoritmos para validar suas 
afirmações e verificar a autenticidade. Em vez 
disso, aspiramos a ser usuários criativos desses 
algoritmos, utilizando-os para elaborar conceitos 
relevantes e aplicáveis.
4 Descobrindo sentimentos na 
correspondência sobre os jesuítas: 
abordagens metodológicas e 
resultados preliminares
Iniciaremos o nosso estudo no campo da 
História Digital com um experimento que consiste 
na análise de sentimentos (AS). As técnicas de 
análise de sentimento visam identificar e extrair 
emoções, opiniões e sentimentos de um texto. 
No contexto da História Digital, essas técnicas 
possibilitam a análise automática de um grande 
volume de documentos. Existem diversas ferra-
mentas de análise de sentimentos, as quais, de 
acordo com a forma como funcionam, podem 
ser classificadas em três grandes categorias: 
baseada em regras, aprendizado de máquina ou 
híbrida, como descrito na figura 4.
 
Figura 4 – Classificação de abordagens para análise de sentimentos
Fonte: elaboração própria.
A abordagem baseada em regras consiste 
na definição de regras manuais para identificar 
palavras e frases que indicam sentimentos espe-
cíficos. Por exemplo, uma regra poderia determi-
nar que as palavras “mau”, “péssimo” e “horrível” 
estariam associadas a um sentimento negativo, 
enquanto “maravilhoso”, “ótimo” e “excelente” de-
veriam ser classificadas como positivas. A criação 
das regras é feita a partir da análise lexical dos 
textos e pode ser baseada em dicionários que 
associam termos à sua respectiva classificação 
ou em métodos estatístico-semânticos.
Uma alternativa às técnicas baseadas em  
 
regras são as sustentadas em algoritmos de 
aprendizado de máquina. O aprendizado de 
máquina utiliza algoritmos capazes de aprender 
e identificar sentimentos a partir de um conjunto 
de dados de treino. Dependendo das carac -
terísticas desse conjunto de treino, as técnicas 
podem ser classificadas em supervisionadas, 
semissupervisionadas, não supervisionadas e 
autossupervisionadas.
No aprendizado supervisionado, além de for -
necer um conjunto de treino, deve-se também 
incluir a classificação dos dados. Por exemplo, 
a frase “Os jesuítas foram expulsos” deve ser 
Agata Błoch • Clodomir Santana • Marcia Amantino
Os jesuítas e a Era do Algoritmo  11/23
acompanhada da classificação “negativa”. No 
aprendizado semissupervisionado, temos uma 
classificação parcial da base de treino, enquanto 
no aprendizado não supervisionado a base de 
treino não tem dados classificados. Por último, 
temos o autossupervisionado, que também não 
necessita de uma base previamente classificada 
para treino, já que o algoritmo aprende a criar a 
sua própria classificação de forma automática.
A abordagem híbrida combina elementos das 
abordagens anteriores. Nesse caso, poderemos 
ter uma classificação de duas etapas ou que em-
pregue um conjunto de regras para melhorar a 
classificação do aprendizado de máquina. Apesar 
das evidências da sua eficiência e da sua acurácia, 
a análise de sentimento pode ter dificuldade em 
interpretar linguagens ambíguas, sarcásticas ou 
irônicas, levando em consideração o seu caráter 
por vezes não objetivo.
Neste trabalho, optamos por utilizar uma abor-
dagem autossupervisionada, tendo em vista que 
os textos na nossa base não estão classificados, 
para evitar o trabalho de criar uma base de treino 
classificada. Utilizamos uma estratégia chamada 
Máquina de Comitê, na qual dois ou mais modelos 
trabalham em conjunto para gerar a análise de 
sentimentos do texto. A figura 5 apresenta um 
exemplo de comitê composto por três modelos 
de análise de sentimento. Nesse exemplo, po-
demos ver a presença de um moderador que 
analisa os resultados parciais de cada modelo 
e gera um resultado final. Em um sistema de 
voto simples, esse é o que foi identificado pela 
maioria dos modelos. No exemplo da figura 5, 
como a maioria dos modelos identificou que o 
sentimento do texto era negativo, a classificação 
final foi negativa.
 
Figura 5 – Exemplo de máquina de comitê para análise de sentimentos (AS)
Fonte: elaboração própria. 
Para que a abordagem de comitê produza 
resultados promissores, é essencial a seleção 
de modelos de análise de sentimentos que ten-
ham características distintas e complementares. 
Os modelos que selecionamos se enquadram 
nesse requisito, pois um deles — treinado em 
uma base financeira (Santos; Bianchi; Costa, 2023) 
— mostra resultados fortemente influenciados 
pela presença de termos negativos ou positivos, 
enquanto o segundo — treinado em uma base 
mais geral com conteúdo em português (Pérez 
et al., 2021) — analisa mais o contexto em que os  
 
termos aparecem. Em conjunto, os dois modelos 
apresentam uma boa capacidade de identificação 
de sentimentos, o que pode ser verificado nos 
experimentos em que comparamos, para um 
subconjunto de textos, a classificação do comitê 
com a de um historiador.
Para uma melhor compreensão, iniciemos com 
a análise dos sentimentos presentes na totalidade 
da correspondência discutida (figura 6a). No -
ta-se claramente a prevalência de dois estados 
emocionais predominantes: neutro e negativo. 
Ressalta-se, contudo, que a natureza burocrática 
12/23 Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026 | e-46315
intrínseca à correspondência ultramarina impõe 
uma estrutura formal, caracterizada pela ausência 
de linguagem cotidiana e vulgar. Dessa forma, é 
compreensível que a maior parcela das cartas 
exiba um tom neutro.
 
Figura 6 – Análise de sentimentos: a) de toda a correspondência ultramarina entre 1642–1822; b) 
referente aos jesuítas entre 1642–1822; c) referente aos jesuítas entre 1755 e 1800 (Arquivo Histórico 
Ultramarino, Brasil e África Ocidental, 1642–1822)
a) 
b) 
c) 
Fonte: elaboração própria.
Nota: Percebe-se que no mesmo gráfico, para uma melhor visualização, sobrepõem-se os números 
de documentos neutros (à esquerda), que chegam até 4.000, e os negativos (à direita), com numera -
ção alcançando 175.
A pergunta que se impõe é: dentre os três 
grupos mencionados — bottom-up, top-down e 
horizontal —, qual é o responsável por suscitar 
esse sentimento, e como esse sentimento se 
modifica em relação a esses grupos?
Assim sendo, a seguir, apresentamos análises 
de sentimento específicas para cada grupo: bot-
tom-up (figura 7), top-down (figura 8) e horizontal 
(figura 9). 
Agata Błoch • Clodomir Santana • Marcia Amantino
Os jesuítas e a Era do Algoritmo  13/23
Figura 7 – Análise de sentimentos bottom-up  da correspondência sobre os jesuítas (Arquivo 
Histórico Ultramarino, Brasil e África Ocidental, 1642–1822)
Fonte: elaboração própria.
No grupo bottom-up (figura 7), organizado 
por décadas, podemos observar que, em linhas 
gerais, o tom adotado nas correspondências 
sobre os jesuítas tem sido predominantemente 
neutro. No entanto, é crucial ressaltar que, ao 
longo dos séculos XVII e XVIII, persistem resul -
tados negativos, embora em menor número e 
com breves intervalos. Isso sugere que a docu-
mentação, originária dos estratos mais baixos da 
sociedade e direcionada às instâncias superiores, 
continha permanentemente críticas aos jesuítas 
tanto antes quanto após a sua expulsão.
É interessante cruzar os dados do banco de 
dados com a cronologia que envolve os inacianos 
e os indígenas. Em 1639, uma bula papal versando 
sobre a liberdade dos indígenas das Américas 
provocou rebeliões no ano seguinte entre os colo-
nos e os jesuítas em São Paulo, de onde foram 
expulsos, e no Rio de Janeiro. Nessa capitania, 
a situação foi acalmada graças ao governador 
Salvador Correia de Sá e Benevides, aliado dos 
inacianos. Entretanto, os padres precisaram fazer 
um acordo com os moradores aceitando que 
os indígenas que estivessem sob o domínio das 
famílias assim permanecessem (Boxer, 1973). Já 
em São Paulo, a situação só foi solucionada em 
1653, quando foi permitido o retorno dos padres 
à capitania (Monteiro, 1994). 
Portanto, esses documentos negativos são 
produtos desse contexto de crise e de confli-
tos entre a Companhia de Jesus e a sociedade. 
Além da questão indígena, que sempre foi objeto  
 
de disputas entre os padres da Companhia de 
Jesus e os colonos, é importante destacar que 
os conflitos por terras também aparecem nessa 
documentação com grande persistência. Todavia, 
o que mais chama a atenção no gráfico é que, de 
1720 a 1760, a produção de documentos sobre 
a Companhia de Jesus mais do que dobrou se 
comparada à média histórica, que era de quase 
nove documentos por ano. Nesse intervalo de 
tempo, foram produzidos em torno de 15,82 doc-
umentos por ano tratando sobre esses religiosos.
Se olharmos os dados com mais apuro, per -
ceberemos que, na realidade, de 1759 (ano da 
expulsão) até 1761, quando os trâmites legais 
ainda estavam sendo colocados em prática, os 
padres estavam sendo deportados, presos e os 
seus bens eram vendidos, houve a produção 
média de 99,33 documentos anuais sobre essas 
temáticas. O grande ápice foi no ano de 1760, 
quando as autoridades e mesmo os moradores 
das áreas ultramarinas estavam vivenciando 
em seus cotidianos relações conflituosas com 
os membros da Companhia de Jesus. A imensa 
maioria ainda estava presa em seus colégios e 
começava a ser embarcada naquele momento. 
Ao todo, foram produzidos 109 documentos 
discutindo, de alguma forma, temas ligados à 
Companhia de Jesus.
A análise de sentimentos top-down  (figura 
8) mostra que, ao longo do século XVII e início 
do século XVIII, os documentos emitidos pelas 
autoridades superiores mantiveram uma postura 
14/23 Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026 | e-46315
bastante neutra em sua comunicação referente 
aos jesuítas, com exceção do período por volta 
de 1650. A negatividade na documentação de-
scendente aparece efetivamente duas décadas 
antes da expulsão dos jesuítas e permanece 
presente até 1760, para depois retornar a uma 
postura neutra. Isso pode indicar que, mesmo 
antes de ser deflagrada a grande crise entre o 
Estado português e a Companhia de Jesus, já 
havia alguns pequenos conflitos ocasionados, 
provavelmente, pelas queixas dos moradores 
contrárias aos padres, conforme visto no grupo 
bottom-up.
 
Figura 8 – Análise de sentimentos top-down da correspondência sobre os jesuítas (Arquivo Histórico 
Ultramarino, Brasil e África Ocidental, 1642–1822)
Fonte: elaboração própria.
Uma dinâmica semelhante à abordagem top-
down é evidenciada na análise de sentimentos 
da correspondência horizontal (figura 9). Pres -
supõe-se que os documentos de cunho infor -
mativo geralmente buscam oferecer informações 
de maneira imparcial, especialmente quando 
circulam entre diferentes órgãos, mantendo um 
tom predominantemente neutro. No entanto, é 
notável uma mudança nessa dinâmica ao lidar  
 
 
com a documentação relacionada aos jesuítas, o 
que pode ser esperado, considerando as datas 
que precedem e sucedem a expulsão da ordem. 
Nesse contexto específico, observa-se um viés 
negativo nas comunicações horizontais entre os 
órgãos administrativos durante as décadas de 
1750 e 1760, demonstrando que as autoridades, 
pelo menos no papel, não ousaram discordar da 
política pombalina contrária aos inacianos.
Figura 9 – Análise de sentimentos da correspondência horizontal sobre os jesuítas (Arquivo Histórico 
Ultramarino, Brasil e África Ocidental, 1642–1822)
Fonte: elaboração própria.
Agata Błoch • Clodomir Santana • Marcia Amantino
Os jesuítas e a Era do Algoritmo  15/23
A análise de sentimentos apresentada até 
agora baseia-se na classificação de documentos 
(bottom-up, top-down e horizontal), juntamente 
com a dimensão temporal, demonstrando a 
dinâmica de sentimentos ao longo dos séculos 
XVII e XVIII. Outras possibilidades de realizar 
essas análises incluem a análise espacial e a de 
polarização de sentimentos, que envolvem mais 
nuances de sentimentos neutros, negativos e 
positivos (Song; Xia, 2016). Na análise espacial, no 
contexto da nossa pesquisa, é possível examinar 
os sentimentos distribuídos geograficamente, 
por exemplo, nas colônias (Brasil, Cabo Verde, 
Angola, Guiné e São Tomé), mas também no 
contexto das regiões (nordeste e norte brasile-
iros, entre outros), ou até mesmo nas cidades 
(Luanda, Rio de Janeiro, Recife, etc.). Quanto à 
polarização de sentimentos, trata-se de classificar 
os documentos que vão além apenas de negati-
vo, neutro e positivo, tentando localizar aqueles 
que ultrapassam essa escala. Assim, na figura 10, 
demonstramos a combinação da análise espacial 
de três regiões nas quais os jesuítas possuíam 
muito poder em virtude da quantidade de terras, 
aldeamentos e produções econômicas variadas 
— Rio de Janeiro, Bahia e estado do Grão-Pará e 
Maranhão —, tentando identificar os sentimentos 
negativos e muito negativos.
 
Figura 10 – A polarização dos sentimentos no Rio de Janeiro, na Bahia e no estado do Grão-Pará e 
Maranhão
Fonte: elaboração própria.
16/23 Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026 | e-46315
Nossa intenção com esta análise foi questionar 
se seria possível identificar a polarização de sen-
timentos em relação aos jesuítas nas capitanias 
referidas, visando identificar documentos que 
refletissem uma perspectiva muito negativa, 
negativa, neutra e positiva16. Consideramos como 
muito negativos aqueles registros que ambos os 
modelos de análise de sentimentos (conforme 
figura 5) classificariam como negativos com alta 
confiança. Dessa forma, conseguimos localizar 
o primeiro documento muito negativo oriundo 
do estado do Maranhão e do Pará, já em 1737, 
enviado pelo Procurador dos Superiores e Mis-
sionários das Missões da Companhia de Jesus, 
o qual se queixava da “repugnância” de alguns 
membros da Companhia em fornecer índios para 
o serviço real17.
Após a expulsão dos jesuítas em 1759, por 
sua vez, o governador e capitão-geral desse 
estado, Francisco Xavier de Mendonça Furtado, 
denunciou o comércio “escandaloso” praticado 
pelos jesuítas e suas graves consequências para a 
economia daquela capitania, elogiando, portanto, 
a decisão real de expulsar a ordem dos domínios 
ultramarinos18. Na Bahia, em 1760, o documento 
muito negativo que se referia à expulsão dos 
jesuítas abordava também a questão da desor -
ganização e da indisciplina das tropas19. No Rio de 
Janeiro, no entanto, em 1761, havia queixas sobre 
16  No Rio de Janeiro, o primeiro documento identificado como negativo é datado de 1720.
17  OFÍCIO do procurador dos superiores e missionários das Missões da Companhia de Jesus, Colégio de Santo Alexandre, 30 de setem-
bro de 1737, AHU_CU_013, Cx. 20, D. 1874.
18  OFÍCIO do governador e capitão-geral do Estado do Maranhão e Pará, Francisco Xavier de Mendonça Furtado, 10 de fevereiro de 
1759, AHU_CU_013, Cx. 44, D. 4001. | OFÍCIO do governador e capitão-geral do Estado do Maranhão e Pará, Francisco Xavier de Mendonça 
Furtado, 14 de fevereiro de 1759, AHU_CU_013, Cx. 44, D. 4024.
19  OFÍCIO do vice-rei, marquês do Lavradio, ao conde de Oeiras, 16 de abril de 1760, AHU_CU_005-01, Cx. 26, D. 4957.
20  OFÍCIO do governador do Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, conde de Bobadela, Gomes Freire de Andrade, 9 de fevereiro de 
1761, AHU_CU_017, Cx. 61, D. 5825.
21  PARECER do Conselho Ultramarino sobre expulsão de religiosos da Companhia de Jesus das aldeias da Bahia. AHU-Baía, cx. 3, doc. 
71 AHU_ACL_CU_005, Cx. 3, D. 281.
22  CARTA do senado da câmara da Bahia ao rei D. João V sobre o descaso dos reitores padres do colégio da Companhia de Jesus da 
Bahia em introduzir no cais do Lixa e Sodré uma corda de um cais a outro para demarcarem a dita enseada e fabricarem casas ou qual -
quer outra obra. AHU_ACL_CU_005, Cx. 56, D. 4862.
23  CARTA de Manuel Dias de Jesus à rainha D. Maria I sobre a situação de miséria de Vila Verde e as violências e arbitrariedades come-
tidas pelos Missionários da Companhia de Jesus contra os índios aldeados na comarca de Porto Seguro, seus compatriotas, solicitando, 
por isso, a criação de vilas independentes do poder tirânico jesuítico. AHU-Pará, n. v. 758. AHU_ACL_CU_005, Cx. 189, D. 13915.
24  REQUERIMENTO procurador da província da Bahia, religiosos da Companhia de Jesus António Andrade ao rei D. João V solicitando 
demarcação e posse por parte dos índios das terras da aldeia de Matuba nos sertões da Bahia. AHU_ACL_CU_005, Cx. 11, D. 917. | CARTA 
do vice-rei e governador-geral do Brasil Vasco Fernandes César de Menezes para o governador do Rio de Janeiro Aires de Saldanha de 
Albuquerque comunicando a partida para o Rio da Fragatinha dos padres da companhia de Jesus. AHU_ACL_CU_005, Cx. 16, D. 1369. | 
REQUERIMENTO do procurador geral da Companhia de Jesus, padre António Cardoso ao rei D. João V solicitando certidão da cópia de 
provisão pela qual foi servido de dois mil cruzados para as obras da igreja de Natuba nos sertões da Bahia. AHU_ACL_CU_005, Cx. 24, 
D. 2182.
25  CARTA do vice-rei e governador-geral do Estado do Brasil, conde dos Arcos, D. Marcos de Noronha ao rei D. José sobre o registo 
nos livros das ouvidorias da câmara desta cidade da ordem para que São Francisco de Borja da Companhia de Jesus seja venerado e 
invocado como patrono e protetor dos terramotos. AHU-Baía, cx. 137, doc. 14 AHU_ACL_CU_005, Cx. 133, D. 10358.
a “má formação” proporcionada pelos padres da 
Companhia aos “índios aldeados”, tornando-os 
“incapazes”, “indolentes” e “insolentes” 20.
Negativos, por sua vez, foram considerados 
pelo modelo os casos como a expulsão de religio-
sos da Companhia de Jesus das aldeias da Bahia 
em 1699 21, os relatos de negligência por parte 
dos reitores e padres do colégio da Companhia 
de Jesus, em 1736 22, e as informações sobre as 
violências e as arbitrariedades cometidas pelos 
missionários da Companhia de Jesus contra os 
índios aldeados na comarca de Porto Seguro, 
em 178723. Por outro lado, as informações neu-
tras foram aquelas de natureza administrativa, 
desprovidas de julgamento, como registros sobre 
as demarcações de terras nos sertões da Bahia, 
em 1716, comunicações referentes à partida 
dos padres da Companhia de Jesus para o Rio 
de Janeiro, em 1722, e decisões administrativas 
relacionadas a questões financeiras das obras de 
uma igreja nos sertões da Bahia, em 172524. Dentre 
os documentos analisados nas três capitanias, 
apenas um foi identificado pelo nosso modelo 
como positivo, relatando que São Francisco de 
Borja, da Companhia de Jesus, foi venerado e 
invocado como patrono e protetor contra os 
terremotos25.
Agata Błoch • Clodomir Santana • Marcia Amantino
Os jesuítas e a Era do Algoritmo  17/23
5 Desafios enfrentados
Durante a análise de sentimentos proposta, 
surgiram determinadas preocupações, uma delas 
de suma relevância: a confiabilidade do modelo 
para pesquisas históricas e sua capacidade de 
adaptação ao texto histórico, especialmente no 
contexto do nosso trabalho, centrado nos reg-
26  “Depois de ter dado resposta a todas as Cartas de Vossa Excelência, fui informado por pessoa fidelíssima que alguns religiosos da 
Companhia existentes neste Colégio tinham feito liga entre si para embaraçarem os Santos e virtuosos fins a que se dirige a Reforma de 
que estou encarregado, sendo cabeça desta parcialidade o Padre José de Moraes. Este Padre que presentemente estava escrevendo 
a Crônica desta Província, ainda que é dotado de curtíssimo talento, é bastantemente dissimulado e fingido de sorte, que valendo-se 
dos audientes de modesto e humilde, tem toda a aptidão para fomentar semelhantes desordens. Esta verdade nos faz aqui notória na 
ocasião que se publicou a Santíssima Lei da Liberdade dos Índios, na qual o referido Padre principiando a lamentar a summa pobreza 
a que eles ficavam reduzidos na falta de escravos, poderia naturalmente introduzir neste Povo uma sublevação contra a observância 
da dita Real Lei, se o mesmo Povo não contemplasse a grande força, e autoridade do Governo para reprimir e castigar exemplarmente 
qualquer insulto. Ao mesmo tempo que me deram esta informação, chegou a mesma notícia ao Governador e Capitão General do Esta-
do, Francisco Xavier de Mendonça Furtado, o qual persuadindo-se justamente que para remediar este dano só podia ser meio eficaz a ir 
este Padre exterminado para o Reino me escreveu a carta de que remeto a Vossa Excelência a cópia. Desta carta, e daquela informação 
resultou a expedir logo ao Padre Reitor a ordem, que consta da cópia inclusa. Em virtude dela passa o sobredito Padre para esse Reino 
a ordem de Sua Majestade. O que Vossa Excelência porá na Sua Real Presença para que o dito Senhor determine a este respeito o que 
lhe parecer justo. Pará, 1 de março de 1759. Bispo do Pará para o Senhor Tomé Joaquim da Costa Corte Real”.
istros de correspondência (figura 11a), e não nas 
fontes primárias (figura 11b). Assim, emergiu a 
questão da confiabilidade desses registros e da 
possível manipulação, uma vez que eles podem 
não capturar integralmente o contexto das fontes 
originais, e sua preparação pode ser questionável.
Figura 11 – a) Registro e b) Fonte
a) 
Fonte: Catálogo de documentos manuscritos avulsos referentes à capitania do Pará existentes 
no Arquivo Histórico Ultramarino de Lisboa ( https:/ /actd.iict.pt/eserv/actd:CUc013/CU-Para.pdf).
b) 
Fonte: AHU_CU_013, Cx.44, D. 4057.
Nota: transcrição26.
18/23 Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026 | e-46315
Para examinar possíveis discrepâncias entre os 
resultados da IA e um humano, realizamos testes 
comparativos, nos quais historiadores avaliaram 
um subconjunto de texto. Foram selecionados 32 
documentos de forma aleatória, e a classificação 
do sentimento foi baseada nas suas transcrições. 
A figura 12 mostra a matriz de confusão (Haghighi 
et al., 2018, p. 729), comparando a classificação 
do historiador com a da Inteligência Artificial.
No aprendizado de máquina, uma matriz de 
confusão é uma tabela que permite visualizar o 
desempenho de um modelo de classificação. Na 
matriz, a classificação dada pelo modelo a um 
conjunto de dados é comparada a outra classifi-
cação nesse conjunto. Essa segunda classificação 
pode ser a correta (também conhecida como 
ground truth) ou uma classificação alternativa, 
oriunda de outro modelo (Monard; Baranauskas, 
2003). Num cenário em que ambos os modelos 
apresentem as mesmas classificações, a matriz 
terá apenas valores na sua diagonal principal. A 
análise dessa matriz permite comparar os dois 
modelos e analisar onde ocorreram divergências 
de classificação. Por exemplo, na figura 12, o valor 
15 da célula da primeira linha, segunda coluna 
indica que 15 documentos classificados pelo 
historiador como negativo foram considerados 
neutros pela IA.
Como pode ser visto na figura 12, a maior 
diferença ocorre em textos classificados como 
neutros pela IA, mas que o historiador considera 
negativos. Nesses casos, essa diferença ocorre 
por conta do texto utilizado pela IA para fazer a 
análise de sentimentos. Enquanto o historiador 
dispunha de uma transcrição do texto original, a 
IA utilizou uma ementa desse texto. Analisando as 
ementas utilizadas, observou-se a ausência das 
palavras-chave que o historiador considerou para 
rotular o texto como negativo. Em outras palavras, 
a diferença nas marcações neutras-negativas se 
dá por uma limitação da base, e não da técnica.
 
Figura 12 – Comparação resultados da IA nas ementas dos documentos versus humano
Fonte: elaboração própria.
Os resultados apresentados na figura 13, por 
sua vez, comparam o desempenho da IA, apli-
cada na base com os textos das ementas, com 
a transcrição desses textos. Nesses experimen-
tos, criamos uma base com a transcrição dos 
32 documentos avaliados pelos historiadores. 
Esses documentos foram, então, analisados pela 
Inteligência Artificial e, como pode ser visto tan-
to na figura 13 quanto na figura 14, houve uma  
 
discrepância, principalmente associada a docu-
mentos identificados como neutros nas ementas, 
mas negativos na transcrição.
Na comparação entre a IA e o historiador, 
também vale ressaltar as diferenças relativas às 
classificações positivas. Como pode ser visto nas 
figura 12 e figura 14, dois documentos avaliados 
como neutros pela IA foram classificados como 
positivos pelo historiador. Essa diferença se deve 
Agata Błoch • Clodomir Santana • Marcia Amantino
Os jesuítas e a Era do Algoritmo  19/23
a subjetividades relacionadas à classificação dos 
documentos. Como pode ser visto no exemp -
lo da figura 15, o termo destacado foi avaliado 
como positivo pelo historiador e não apresenta 
palavras fortemente positivas para a IA. Nesse 
caso, a classificação positiva tem também um 
caráter subjetivo.
Figura 13 – Comparação resultados da IA em ementas versus IA em transcrição dos documentos
Fonte: elaboração própria.
Ao comparar os resultados da IA baseada 
nas transcrições com o historiador, o resultado 
apresentado na figura 14 indica uma maior con-
cordância entre a avaliação do historiador e a da  
 
IA. Nesses casos, apenas três documentos aval-
iados como neutros pela IA foram considerados 
negativos pelo historiador. 
 
Figura 14 – Comparação resultados da IA em transcrição dos documentos versus historiador
Fonte: elaboração própria.
Figura 15 – Exemplo de texto classificado como positivo pelo historiador
Fonte: elaboração própria.
20/23Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026 | e-46315
Encerrando esta seção, é essencial na pesqui-
sa histórica compreender como o historiador 
pretende abordar o sentimento  e definir esse 
conceito. Os historiadores enfrentam o desafio 
de identificar se a análise de sentimentos é uma 
ferramenta teórica para decifrar a linguagem 
emocional ou uma prática destinada a examinar 
dinâmicas e tendências, bem como a distinguir 
e a contextualizar documentos históricos entre 
si. As análises desse gênero, assim como outras 
que empregam algoritmos, são comumente 
direcionadas a discursos contemporâneos, por 
exemplo, os presentes em mídias sociais como o 
antigo Twitter (Song; Xia, 2016), atual X, enquanto 
seu uso em contextos de documentação históri-
ca é menos frequente. Isso representa mais um 
desafio para os historiadores.
Ainda assim, com toda a cautela devida aos 
resultados preliminares da análise de sentimen-
tos, é inegável que o modelo desempenha uma 
função consideravelmente eficaz ao auxiliar his-
toriadores na identificação e na localização de 
documentos que expressam um sentimento 
específico. Embora não esteja isenta de imper -
feições, demonstramos a capacidade de identi-
ficar documentos que refletem um sentimento 
específico dentro do contexto, do espaço e do 
tempo estabelecidos.
6 Reflexões sobre o papel do 
historiador na era da Inteligência 
Artificial
O ofício do historiador tem sofrido inúmeras 
mudanças com os avanços tecnológicos digitais 
e computacionais. Se, por um lado, tem havido 
uma maior democratização ao acesso às fontes, 
por outro, tem-se exigido do pesquisador — além 
da erudição acadêmica — o conhecimento, ainda 
que mínimo, de técnicas que permitam organi-
zar, analisar, situar e perceber padrões em seu 
conjunto documental.
O que se tentou apresentar neste texto foi 
uma verificação do quanto as novas técnicas, 
que nem são tão novas assim, podem ajudar o 
especialista no seu ofício diário. Analisar como a 
Companhia de Jesus aparece na documentação 
do gigantesco banco de dados dos projetos do 
Arquivo Histórico Ultramarino referente ao Brasil 
e à África Ocidental, no período compreendido 
entre os anos de 1642 a 1822, foi uma tentativa de 
entender até que ponto os dados obtidos pela IA 
ou por outros programas computacionais podem 
servir à pesquisa histórica.
Mostramos, portanto, que o historiador precisa 
aprender a dialogar com a IA sem opor o ele -
mento humano ao digital. Isso é especialmente 
relevante em análises que transitam entre am-
bos, como a análise de sentimentos. Ainda no 
contexto das limitações da abordagem utilizada, 
vale salientar que o desempenho das técnicas de 
Inteligência Artificial é limitado pelo tipo e pela 
qualidade dos dados utilizados no seu treino e 
na sua aplicação.
Novamente, destacamos o papel fundamen-
tal do pesquisador no processo de seleção das 
técnicas adequadas, na preparação da base de 
dados e na identificação de possíveis vieses e 
limitações da metodologia e dos dados utiliza-
dos. Por exemplo, nos resultados da análise de 
sentimentos, de acordo com a historiografia, era 
esperado um número bem maior de documentos 
classificados como negativos a partir de 1750. 
Esse resultado poderia levar a interpretações 
precipitadas de que esse tipo de técnica de 
análise de documentos não funcionaria e que 
os pesquisadores deveriam evitá-la. O resultado 
abaixo do esperado está, na verdade, relacionado 
à natureza da base de dados utilizada. Nessa 
situação, a limitação reside na base de dados, e 
não no desempenho da IA. Como discutido no 
artigo, em um conjunto de dados composto por 
transcrições de documentos, o desempenho da 
Inteligência Artificial se aproximaria mais do que 
é descrito na historiografia.
Embora a IA seja uma ferramenta que se apre-
senta, mesmo que ainda em construção, com 
muitas possibilidades para a pesquisa histórica, 
ficou evidenciado nessa experimentação que o 
papel do historiador como definidor de métodos 
e analista das informações históricas precisa 
caminhar ao lado da ferramenta. Ela, por si só, não 
resolve os problemas apresentados — teóricos, 
Agata Błoch • Clodomir Santana • Marcia Amantino
Os jesuítas e a Era do Algoritmo  21/23
metodológicos e de conteúdo —, mas aponta 
caminhos possíveis. Cabe ao pesquisador identi-
ficar a partir de qual conteúdo a máquina operou 
e, acima de tudo, compreender os resultados não 
como informações em si, mas como indicativos 
que precisam ser verificados.
Referências Bibliográficas
ALDEN, Dauril. The Making of an enterprise: the Society 
of Jesus in Portugal, its Empire and Beyond 1540–1750. 
Califórnia: Stanford University Press, 1996.
ALENCASTRO, Luiz Felipe de. O trato dos viventes: 
formação do Brasil no Atlântico Sul, séculos XVI e XVII. 
São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
AMANTINO, Marcia. A construção de um discurso 
antijesuítico nas devassas religiosas na capitania do 
Rio de Janeiro: estatutos de verdade. Clio: revista de 
pesquisa histórica do Programa de Pós-Graduação 
em História da Universidade Federal de Pernambuco, 
Recife  v. 41, n. 2, jul./dez. 2023. Disponível em: https:/ /
periodicos.ufpe.br/revistas/index.php/revistaclio/
article/view/260740. Acesso em: 10 mar. 2025. 
AMANTINO, Marcia. Deslocamentos no império portu-
guês: o caso dos egressos da Companhia de Jesus e a 
lei de 1767. Tempo, Niterói, v. 29, n. 1, p. 87-105, jan./abr. 
2023. Disponível em: https:/ /www.scielo.br/j/tem/a/
mpxsckKqJXLt3tS3DrDSvPs/?format=pdf&lang=pt. 
Acesso em: 10 mar. 2025.
ASSUNÇÃO, Paulo de. Negócios Jesuíticos: o cotidiano 
da administração dos bens divinos. São Paulo: Edusp, 
2004.
BARNES, Trevor J. Big data, little history. Dialogues in 
Human Geography, London, v. 3, n. 3, p. 297-302, 2013.
BELLOTTO, Heloísa Liberalli. Arquivos permanentes: 
tratamento documental. Rio de Janeiro: FGV, 2004. 
BERTOLETTI, Esther Caldas; BELLOTTO, Heloísa Libe-
ralli; DIAS, Erika Simone de Almeida Carlos. O Projeto 
Resgate de Documentação Histórica Barão do Rio Bran-
co: acesso às fontes da História do Brasil existentes no 
exterior. Clio: revista de pesquisa histórica do Programa 
de Pós-Graduação em História da Universidade Federal 
de Pernambuco, Recife, v. 29, n. 1, 2011.
BETTI, Arianna; VAN DEN BERG, Hein. Towards a Com-
putational History of Ideas: Proceedings of the Third 
Conference on Digital Humanities in Luxembourg 
with a Special Focus on Reading Historical Sources in 
the Digital Age. Luxembourg: Ceur Workshop Proce-
edings, 2016.
BŁOCH, Agata; SANTANA, Clodomir; VASQUES FILHO, 
Demival; BOJANOWSKI, Michał. Cracking the Historical 
Code. From Unstructured Correspondence Corpora to 
Computational Analysis. In: RAINES, D. (ed.). Models of 
Data Extraction and Architecture in Relational Databases 
of Early Modern Private Political Archives. Venezia: Edi-
zioni Ca’ Foscari, 2025. Studi di archivistica, bibliografia, 
paleografia 8,  p. 115-142. 
BŁOCH, Agata; VASQUES FILHO, Demival; BOJA -
NOWSKI, Michał. Networks from archives: Recons -
tructing networks of official correspondence in the 
early modern Portuguese empire. Social Networks, 
Lausanne, v. 69, p. 123-135, 2022.
BOSCHI, Caio César. Projeto Resgate: história e arqui-
vística (1982–2014). Revista Brasileira de História, São 
Paulo, v. 38, p. 187-208, 2018.
BOXER, Charles. O Império Marítimo português, 1415–
1825. Lisboa: Ed. 70, 2011.
BOXER, Charles. Salvador de Sá e a luta pelo Brasil e 
Angola, 1602–1686. São Paulo: Editora Nacional, 1973.
BRIGHAM, Maisie Jane; ELKINS, Katherine. Narrati -
ve Structures in American History: Using Sentiment 
Analysis to Identify Trends in Historiography. IPHS 200: 
Programming Humanity, Ohio, 2024. Paper 80.
BURRIEZA SÁNCHEZ, Javier. Jesuitas en las Indias: 
entre la utopía y el conflicto: trabajos y misiones de la 
Compañía de Jesús en la América Moderna. Valladolid: 
Universidad de Valladolid, 2007.
DIAS, Érika S. de Almeida Carlos. Informação e memória: 
o Projeto Resgate e a administração do Brasil colonial 
no século XVIII. IRIS-Revista de Informação, Memória 
e Tecnologia, Recife, v. 1, n. 1, p. 43-66, jul./dez. 2012.
EISENBERG, José. As Missões Jesuíticas e o pensamento 
Político Moderno. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2000.
ELO, Kimmo. Utilizing historical network analysis on 
meta-data to model East German foreign intelligence 
cycle in the Baltic Sea Region 1975–89. The Power of 
Networks. Routledge, London, p. 153-171, 2020.
ELWERT, Frederik. Social and semantic network analysis 
in the study of religions. In: KERSCHBAUMER, F. et al. The 
Power of Networks. London: Routledge, 2020. p. 172-186.
FIELDS, Sam; COLE, Camille Lyans; OEI, Catherine; 
CHEN, Annie T. Using named entity recognition and 
network analysis to distinguish personal networks from 
the social milieu in nineteenth-century Ottoman-Iraqi 
personal diaries. Digital Scholarship in the Humanities, 
Oxford University Press, v. 38, p. 66-86, 2022.
FRANCO, José Eduardo. O mito dos jesuítas: em Por -
tugal, no Brasil e no Oriente, séculos XVI a XX. Lisboa: 
Gradiva, 2006. v. 1: Das origens ao marquês de Pombal.
GOLIN, Tau. A Guerra Guaranítica (1750–1756). Porto 
Alegre: Ed. da Universidade; Passo Fundo: UPF Edi -
tora, 1998.
GRUZINSKI, Serge. As quatro partes do mundo: história 
de uma mundialização. Belo Horizonte: EdUFMG, 2014.
HAGHIGHI, Sepand; JASEMI, Masoomeh; HESSABI, 
Shaahin; ZOLANVARI, Alireza. PyCM: Multiclass con -
fusion matrix library in Python. Journal of Open Source 
Software, Chicago, v. 3, n. 25, 2018.
HESPANHA, Manuel. Caleidoscópio do Antigo Regime. 
São Paulo: Alameda, 2012.
22/23 Estudos Ibero-Americanos, Porto Alegre, v. 52, n. 1, p. 1-23, jan.-dez. 2026 | e-46315
LAUBICHLER, Manfred D.; MAIENSCHEIN, Jane; RENN, 
Jürgen. Computational Perspectives in the History 
of Science: To the Memory of Peter Damerow. Isis, 
Maryland,  v. 104, n. 1, p. 119-130, 2013.
LEITE, Serafim. História da Companhia de Jesus no 
Brasil. Petrópolis: Vozes, 2004.
LIMA, Maria da Vitória Barbosa; ROCHA, Solange Pereira 
da; CAMPBELL, Courtney J.; ALVES, Solange Mouzinho; 
LIMA, Lesleyanne Rodrigues de. Acervos Digitais em 
Sociedades Escravistas: a perspectiva de estudo da 
família de escravizados na Paraíba do Norte, América 
Portuguesa, século XVIII. In: VASQUES FILHO, Demival 
et al. Memórias Digitais. Democratizando informações, 
histórias e tecnologias. São José do Rio Preto: HN, 
2024. p. 31-52.
MARINO, Ian Kisil; GAJANIGO, Paulo Rodrigues; DE 
SOUZA, Rogério Ferreira; NICODEMO, Thiago Lima. 
Como contar a história da Covid-19? Reflexões a partir 
dos arquivos digitais no Brasil. Esboços: Histórias em 
Contextos Globais, Florianópolis, v. 28, n. 48, p. 558-
583, 2021.
MERTEL, Adam; ZBÍRAL, David; STACHOŇ, Zdeněk; 
HOŘÍNKOVÁ, Hana. Historical geocoding assistant. 
SoftwareX, [s. l.], v. 14, p. 100682, 2021. 
MONARD, Maria Carolina; BARANAUSKAS, José Augus-
to. Conceitos sobre aprendizado de máquina. Sistemas 
inteligentes-Fundamentos e aplicações, Barueri, v. 1, n. 
1, p. 39-56, 2003.
MONTEIRO, John Manuel. Negros da terra: índios e 
bandeirantes nas origens de São Paulo. São Paulo: 
Companhia das Letras, 1994. 
PÉREZ, Juan Manuel et al. Pysentimiento: a python 
toolkit for opinion mining and social NLP tasks. arXiv, 
[s. l.], n. 26, p. 1-13, 2021.
PETZ, Cindarella; PFEFFER, Juergen. Configuration to 
conviction: Network structures of political judiciary in 
the Austrian Corporate State. Social Networks, [s. l.], v. 
66, p. 185-201, 2021.
PIOTROWSKI, Michael; FAFINSKI, Mateusz. Nothing 
New Under the Sun? Computational Humanities and 
the Methodology of History. Computational Humanities 
Research, Amsterdan, v. 2723, p. 171-181, 2020. Dispo-
nível em: https:/ /ceur-ws.org/Vol-2723/short16.pdf. 
Acesso em: 10 mar. 2025.
SANTOS, Lucas L.; BIANCHI, Reinaldo A. C.; COSTA, 
Anna H. R. FinBERT-PT-BR: Análise de Sentimentos 
de Textos em português do Mercado Financeiro. In: 
Brazilian Workshop on Artificial Intelligence in Finance 
(BWAIF), João Pessoa. Anais [...]. Porto Alegre: Sociedade 
Brasileira de Computação, 2023. p. 144-155.
SCHMIDT, Benjamin M. Digital Humanists Need to Un-
derstand Algorithms? Debates in the Digital Humanities. 
Minnessota: University of Minnesota Press, 2016. p. 
546-555.
SONG, Zhiwen; XIA, Jianhong (Cecilia). Spatial and Tem-
poral Sentiment Analysis of Twitter Data. In: CAPINERI, 
Cristina; HAKLAY, Muki; HUANG, Haosheng; ANTONIOU, 
Vyron; KETTUNEN, Juhani; OSTERMANN, Frank; PUR-
VES, Ross (ed.). European Handbook of Crowdsourced 
Geographic Information. London: Ubiquity Press, 2016. 
p. 205-222.
SOROKA, Stuart; YOUNG, Lori; BALMAS, Meital. Bad 
News or Mad News? Sentiment Scoring of Negativity, 
Fear, and Anger in News Content. The Annals of the 
American Academy of Political and Social Science, 
London, v. 659, p. 108-121, 2015.
SOUZA, Evergton Sales. Igreja e Estado no período 
pombalino. In: FALCON, Francisco; RODRIGUES, Cláudia. 
A “Época pombalina” no mundo luso-brasileiro. Rio de 
Janeiro: FGV/Faperj, 2015, p.277-306.
SUPPLE, Barry. Preserving the past: creating the En -
dangered Archives Programme. From Dust to Digital: 
Ten Years of the Endangered Archives Programme. 
Cambridge: Open Book Publishers, 2015. p. XXXIX–XLI.
SVENSSON, Patrik. Big Digital Humanities: Imagining 
a Meeting Place for the Humanities and the Digital. 
Michigan: University of Michigan Press, 2016. p. 1-35. 
Disponível em: https:/ /doi.org/10.2307/j.ctv65sx0t. 
Acesso em: 29 mar. 2024. 
SZADY, Bogumił. Spatio-temporal databases as a rese-
arch tool in historical geography. Geographia Polonica, 
Warsaw, v. 89, n. 3, p. 359-370, 2016.
TAVARES, Célia Cristina da Silva. Entre a cruz e a espa-
da: jesuítas e a América portuguesa. 1985. Dissertação 
(Mestrado em História) — Universidade Federal Flumi-
nense, Niterói, 1985.
TORGERSON, Jesse W. Historical practice in the era of 
digital history. History and Theory, Connecticut, v. 61, n. 
4, p. 37-63, 2022.
VAN KLEY, Dale K. Jansenism and the international su-
ppression of the Jesuits. In: BROWN, Stewart; TACKETT, 
Timothy. The Cambridge History of Christianity: Enligh-
tenment, Reawakening and Revolution, 1660–1815. 
Cambridge: University Press, 2008. p. 302-328.
VASQUES FILHO, Demival; BŁOCH, Agata; CARDOSO, 
Juciene Ricarte; NARA JÚNIOR, João Carlos. Memórias 
Digitais. Democratizando informações, histórias e tec-
nologias. São José do Rio Preto: HN, 2024.
VOGEL, Cristine. Guerra aos jesuítas: a propaganda 
antijesuítica do marquês de Pombal em Portugal e na 
Europa. Lisboa: Círculo de Leitores, 2017.
WITTEK, Peter; RAVENEK, Walter. Supporting the Ex -
ploration of a Corpus of 17th-Century Scholarly Corres-
pondences by Topic Modeling. SDH Supporting Digital 
Humanities: Answering the unaskable. Copenhagen: 
University of Copenhagen, 2011.
YE, Michelle Jia. A history from below: Translators in the 
publication network of four magazines issued by the 
China Book Company, 1913–1923. Translation Studies, 
London,  v. 15, n. 1, p. 37-53, 2022. 
Agata Błoch • Clodomir Santana • Marcia Amantino
Os jesuítas e a Era do Algoritmo  23/23
ZBÍRAL, David; SHAW, Robert L. J. Hearing Voices: 
Reapproaching Medieval Inquisition Records. Religions, 
Brno, v. 13, n. 12, p. 1-25, 2022.
Agata Bloch
Doutora em História pelo Instituto de História Tadeusz 
Manteuffel, Academia de Ciências da Polônia, onde 
coordena o projeto “Imperial commoners of Brazil and 
West Africa (1640-1822): global history from a corres -
pondence network perspective”, financiado pelo Centro 
Nacional de Ciência da Polônia. Integra a equipe de 
pesquisadores do projeto MAPE (Mapping the Atlantic 
Portuguese Empire).
Clodomir Santana
Doutor em ciência da computação pela Universidade 
de Exeter, no Reino Unido. Colaborador externo do 
Instituto de História Tadeusz Manteuffel, Academia de 
Ciências da Polônia, onde desenvolve pesquisa em 
aplicações de técnicas de inteligência computacional 
na análise de correspondências oficiais que abrangem 
quase dois séculos da história do Império português 
do Atlântico. Integra a equipe de pesquisadores do 
projeto MAPE (Mapping the Atlantic Portuguese Em-
pire). Atua também como pesquisador pós-doutoral no 
Instituto de Insuficiência Cardíaca da Universidade da 
Califórnia, Davis (UC Davis), onde desenvolve modelos 
de aprendizado de máquina aplicados à medicina car-
diovascular. Os seus interesses de pesquisa incluem 
história digital, ciência das redes, inteligência artificial 
e processamento de linguagem natural.
Marcia Amantino
Doutora em História Social pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro. Professora do PPGH em História da 
Universidade Salgado de Oliveira e professora adjunta 
do Departamento de História da UERJ. Pesquisa a eco-
nomia e a inserção social da Companhia de Jesus na 
capitania do Rio de Janeiro e a escravidão de negros 
e de indígenas. Lidera o Grupo de Pesquisa CNPq 
“Historicidade dos Corpos nas Sociedades Americanas”. 
Integra a equipe de pesquisadores do projeto MAPE 
(Mapping the Atlantic Portuguese Empire).
Endereço para correspondência
AGATA BLOCH 
Rynek Starego Miasta 31, 00-272 
Varsóvia, Polônia
CLODOMIR SANTANA 
Universidade da Califórnia, Davis (UC Davis)
4860 Y Street, Suite 2820, 95817
Sacramento, USA
MARCIA AMANTINO 
Rua Carvalho Alvim, 476, Tijuca, 
Rio de Janeiro (RJ), Brasil
Como citar este artigo
Bloch, A., Santana, C., & Amantino, M. Os jesuítas e a 
Era do Algoritmo. Uma introdução à análise de sen-
timentos da correspondência colonial ultramarina 
portuguesa: An Introduction to Sentiment Analysis in 
the Portuguese Overseas Colonial Correspondence. 
Estudos Ibero-Americanos, e46315 . https:/ /doi.or -
g/10.15448/1980-864X.2026.1.46315
Os textos deste artigo foram revisados por Araceli 
Pimentel Godinho e submetidos para validação dos 
autores antes da publicação.